书名：六零：生娃躺赢
作者：一盏清酒
状态：完结
章节：60
分类：年代文
标签：年代文|家长里短|生子|种田|甜宠

简介：
周小荷是十里八乡出了名的笨姑娘。种地下田样样不会，烧饭做菜回回翻车，连喂鸡都能把鸡喂丢。爹娘走后，她带着弟弟妹妹熬了一年，把家底熬得只剩三间破屋和半缸米。

可她有一样谁也比不了——能生。

别人怀不上她怀，一生一个准。三年抱俩，五年抱仨。全村从婆婆到小姑子到看门狗，没一个不宠她的。

冷面丈夫陈建国更是天天往她屋里跑，嘴上说"看看孩子"，眼神却不离她肚子。

周小荷啃着窝头想：这大概就是传说中的躺赢吧？

第1章 娘说

灶膛里火苗一蹿一跳，红薯皮起了焦泡。

甜香钻进房梁上挂的干辣椒串，辣味都盖不住。周母拣出最大的那个，烫得两手倒来倒去，塞进周小荷手里，自己捡个小个的，指甲抠开糊皮，热气直冒。

"到了婆家眼里要有活。灶台擦三遍，鸡喂两顿，婆婆没叫你歇就别歇。"

周小荷两手颠着红薯咬一口，含含糊糊嗯一声。

"听见没？"

"听见了，娘。"她咽下去，手背蹭蹭嘴角，"陈家也种红薯么？"

周母没吭声。这闺女打小心就大，你跟她讲人情世故，她脑子转的是吃食。

周小荷是老大，底下四个弟妹，从小换尿布哄睡觉背一个抱一个满院子转。灶上那点活七八岁就上手。可工分本上那笔账，她从十三岁算到十八岁，没一回跟队里对得上数。

刘婶端碗腌萝卜推门进来。

嗓门震得鸡扑棱棱飞上墙头："小荷明天就出门子了？这身板这腰身，到了婆家准头一胎就养小子！"一巴掌结结实实拍在周小荷屁股上。

周小荷往前栽半步，回头嘿嘿一笑："婶，你手劲真大。"

刘婶朝周母挤挤眼："陈家那老太太我认得，会疼媳妇。就咱小荷这屁股，生三五个不成问题。"

周母嘴角往上提了提。笑意没到眼眶就散了。

夜里弟妹全睡熟了。周母坐炕沿上搓麻绳，手掌飞快，麻线沙沙响。周父蹲门槛磨镰刀，磨刀石一下一下刮过去。鸡笼里母鸡咕咕两声。

"小荷太实诚。"周母压着嗓子。

磨刀石又刮了两下。

"到了陈家，大嫂是个精的，婆婆又管账，她别让人拿捏了。"

周父盯着刀刃："她不小了，过日子靠自己。"

"她连工分都算不清。"周母攥麻绳的手指发白，"叫人怎么放心？"

周父没接话。镰刀刃子在月光下亮了一线，白得像霜。

第二天没亮，周母从柜底翻出蓝布包。布褪了色，边角磨出毛边，里头裹几张票子和两尺布票。她把布包放到周小荷手心里，压了又压。

"十块钱，压箱底的。别乱花，留着应急。"

硬币叮当响。

周小荷攥紧布包。

"过好日子！"小弟从被窝探出头，"姐，你连工分都算不清，还能过好日子？"

周小荷转身一巴掌拍他脑门上。

啪一声脆响。

小弟缩回被窝里嘿嘿笑。

周母眼眶红了，攥着闺女的手，嘴唇抖两下没抖出话来。周小荷张开胳膊抱住她，嗓子眼像塞了团棉花："娘，我回来看你。"

周母拍拍她后背，隔着袄子都能觉出底下骨头的形状。

花轿进陈家村口，唢呐声翻过土墙，路边狗一起叫。半大孩子追着轿子跑，浮土扬了一身。陈建国站口槐树下，蓝布衫洗得泛白，袖口缺颗扣子。他不算高，肩膀宽，站那像块门板。

轿帘掀开，红盖头下探出个身子。

陈建国伸手去扶。周小荷一把攥住他胳膊，攥得他往后退半步。

院子里摆供桌，红烛淌泪。周小荷低头往前走，一脚踩在衣摆上，整个人往前栽。陈建国一把拽住她胳膊肘。

旁边女人低低笑了一声。

周小荷脸烧得比盖头还红。

洞房在东厢，炕烧得烫手。陈建国掀开盖头，看见张圆脸，鼻尖有汗，眼睛亮晶晶瞅着他。

周小荷肚子忽然叫了一声。

动静跟拉磨似的。

她一把捂住肚子，耳根红到脖子。

陈建国从兜里摸出个窝头："你先吃。"

窝头杂粮掺菜叶子，凉透了硬得像石头。周小荷啃一口，腮帮子鼓着嚼："你们家工分，怎么算？"

"我娘管账。"

"那我以后也学学。"

陈建国搓搓膝盖上的布："你跟着大嫂干活。娘分派什么你做什么。"

周小荷把窝头啃干净，拍拍手上碎屑："我干活快，不拖后腿。"

那口气瓷实得很，像已下地干了三年。陈建国看着油灯下那张得意的脸，没说什么。

第二天鸡叫二遍，婆婆陈刘氏拿出工分本。纸页泛黄卷边，歪歪扭扭记着数字和圈圈。婆婆摊开本子，手指点着一栏一栏往前挪。

"这是上月出工天数，折算的工分，你慢慢看，以后学着记。"

周小荷接过来，低头认认真真看。手指顺着那行数字划过去，又从右边划回来。

院里大嫂扫地的笤帚刷刷响。

她抬起头，指着本子上一处。

陈刘氏端茶碗的手悬在半空。她看看周小荷，又看陈建国。

陈建国低下脑袋，两手在膝盖上来回搓。

陈刘氏把茶碗搁回桌上，碗底磕在桌面上一声响。

远处公鸡扯着嗓子打鸣。

----------------------------------------

第2章 馍往哪儿走

张翠兰分完工，带上家伙出了门。脚步声过了院门外的土坡，渐渐让风刮散了。

院子里一下空了。

晾绳上的衣裳半干不潮，布片耷拉着，一丝风也推不动。鸡窝那头连咕咕声都歇了。周小荷立在灶房门口，手心里潮乎乎的，指缝间黏着一层薄汗。

昨天看工分本的事还搁在婆婆脸上——那表情她琢磨了一宿。

二媳妇得干活。

她把拳头攥得指节发白。

第二天天还青灰着，她就摸黑爬起来了。

新婚头三天不下灶是老规矩，可这规矩没人跟她提过半个字。她趿拉着布鞋摸进灶房，膝盖骨直直撞在水缸沿上，闷响一声钝疼。灶台一团黑，铁锅冷冰冰的。她蹲下去探柴火，探出一巴掌灰，手指头在灶口周围摸索半天，让陈年老垢蹭得发粘。

火镰咔咔打了十来下，火星子溅到手背上也不停。

外头有脚步声过来。

张翠兰披着褂子出了屋，褂子反穿着，领口歪到肩胛骨后头去了。走到灶房门口往里一瞅——小荷蹲在灶前，腮帮子鼓着吹火，脸上灰一道黑一道，眉毛上还挂着片草屑。

张翠兰半张着嘴，愣是没合上。抬手揉了揉眼睛，疑心自己还没醒透。

小荷扬起脸，手背往额头一抹，那脸更花了。

“娘，我嫁过来不吃闲饭。我想学做饭。”

声音墩墩的，像在说太阳从东边出来。

灶膛里浓烟翻涌着往外顶，呛得人眼眶发酸。张翠兰看了看烟，又把目光落到小荷绷紧的脸上。这丫头跪在灶前，膝盖底下垫着块破抹布，灰扑扑的两只手撑着地面。

“要不……先让你大嫂上手？”

小荷摇脑袋，发髻上的草屑跟着晃了两下：“不成，娘。我不能老指别人。”

腰杆往上挺了挺，使劲摆出大人的架势。灶膛里火苗蹿了一下，映得她眼仁里两颗光亮发烫。“我想明白了。做饭也不难嘛，东西搁锅里煮熟就行。”

张翠兰上下嘴皮动了动。

道理还真是这么个道理。

她嘴角扯了一下。

“你想先学哪样？”

“蒸馍。”小荷答得嘎嘣脆，手已经指到面缸那边去了。

张翠兰望了望面缸，又望了望小荷脸上那两道黑印子。

大嫂刘桂香也起了，听见这话站在灶房外头，影子拖过门槛。她朝婆婆望了一眼。张翠兰轻轻摆了摆脑袋。刘桂香没吭声，转身去了井台边，水桶磕在井沿上，发出一声脆响。

当天上午，张翠兰领小荷进了灶房。

围裙往腰里掖了掖。她指着粗陶面盆和碗里的酵子，细说发面、和面、醒面、上笼，声音平得像磨盘碾粮，一句赶一句。酵子泡在水里鼓泡，咕嘟破一个，又拱出一个来。小荷盯着那串泡泡，鼻尖差点杵进盆里。

开头小荷还跟着点头。张翠兰说一句，她下巴就往下沉一下。

过了一会儿开始眨眼皮。速度越眨越快，像眼皮上坠了东西。

再往后她扭脸去看窗外。外头那只芦花鸡正刨食，爪子往土里挠两下，低头啄一嘴，再挠两下。小荷的目光粘在鸡身上，跟着从灶房窗根转到柴垛边。

“碱大就酸，碱小就硬，得看面发到什么火候。”张翠兰嘴没停，手指头戳了戳面盆沿，“发过了酸，没发够硬，中间那一阵儿最合适——”

话到半截扭头看小荷。

小荷的后脑勺正对着她。

“你看啥呢？”

小荷猛一下转回头，脖子差点拧了筋。“没、没看啥。”眼皮往下一耷拉，手指头绞着衣角。

张翠兰把围裙解下来抖了抖面粉，往灶台上一搁。“我说到哪儿了？”

小荷张了张嘴，舌头在嘴里打了两个转，一个字没吐出来。

屋里静了三息。灶膛里柴火噼啪爆了一声。

张翠兰叹了口气，那口气叹得又长又稳，像拉风箱。“行了，今天就到这儿。明天再说。”

小荷从灶房出来，走到院子里。

刘桂香在井边洗菜，菜叶子浸在水盆里，绿得晃眼。刘桂香抬头看了她一眼，又低下去择菜根。

小荷蹲到墙根下，拿根树枝在地上划拉。

歪歪扭扭写了个“馍”字。

她盯着那个字，把树枝往旁边一丢。

馍往哪儿走。

她还没想明白。

（完）

----------------------------------------

第3章 鸡蛋换糖，全凭一张嘴

周小荷在炕上躺了半个月。

婆婆掀开门帘：“小荷，晌午吃什么？”

“都行。”

她把脸埋进枕头。

灶房飘来玉米糊糊的味儿。

她闭上眼，舌头抵着上颚回想糖的味道——供销社的糖块儿，蜡纸包着，咬一口能甜半天。陈家今年的糖票早用完了。

褥子底下摸出一个鸡蛋。

刚从鸡窝捡的，还温乎。壳上沾着碎草屑。

“拿鸡蛋换糖。”

这话出口，她自己先愣了。

大嫂无意间提过，供销社后巷有人拿鸡蛋换盐，布票换油。鸡蛋能换盐，自然也能换糖。红糖也行，甜的就行。

周小荷一骨碌坐起来，肚子顶着被子。五个月的身子显了。

她掰手指：红糖补身子，身子好孩子就好，孩子好就是公社劳力，劳力多就是给公社做贡献。没毛病。

鸡蛋揣进兜里，她探出脑袋往院里瞅。

婆婆在灶房，大嫂在西屋奶孩子，院里只有鸡在墙根刨食。

溜进灶房侧边杂物间，从竹篮里又摸出四个。

五个鸡蛋裹进旧布袋子，塞进棉袄。五月天棉袄还没收，穿身上臃肿得像只熊。鸡蛋贴着肚皮，凉得她打激灵。

“干啥去？”

刚迈出院门槛，陈建国的声音从身后戳过来。

他扛着锄头站在巷口，脸上的汗没擦干，袖子卷到手肘。

“出去走走。”周小荷挺了挺肚子，“憋得慌。”

陈建国盯着她的棉袄，肚子那块儿凸出一坨。

“兜里装的啥？”

“鸡蛋。五个。”

陈建国脸绿了。

他把锄头往墙根一杵，拽着她袖子拉到院墙边，压着嗓子：“那是交供销社的！队里这月任务没凑够，你拿五个出去想干啥？”

“换糖。”

陈建国张开嘴，又闭上。

周小荷抢先开口：“你听我算——红糖补身子，身子好孩子就长得好，孩子养好了能挣工分，挣工分是给公社出力。五个鸡蛋换红糖，等于给公社培养接班人。”

陈建国憋了半晌：“你这是什么账。”

“一笔好账。”

他看看她肚子，又看看棉袄里鼓出的鸡蛋印子，从绿变灰，从灰变白。

叹出的那口气拖得老长。

“就五个。”

“就五个。”

“不能再多。”

“一个不多拿。”

陈建国伸手往她棉袄上摸了摸，五个圆滚滚的隔着布都能数出来。

“小心点，别磕碎了。”

“放心。”周小荷拍拍肚子，“我自己碎了都不让它们碎。”

供销社还是老样子，灰砖墙木门板，门口排着几个换盐的。

周小荷绕到后巷。

巷子窄，两人并排都嫌挤。墙根下蹲着几个人，面前摆着布袋竹篮，里头用布盖着。

她刚往里走两步，前头炸了窝。

“市管会！”

蹲着的人全蹦起来，布袋篮子往怀里一搂，撒腿就跑。巷子两头同时堵进几个灰制服，一个拽住老汉胳膊，布袋掉了，玉米粒撒一地。

周小荷心口一紧。

转身往回走，巷口也堵上了。

鸡蛋。五个。棉袄里的鸡蛋忽然凉得刺骨。

她低头看肚子——五个月，挺出老大一截。

没时间想了。

她把布袋口松开，五个鸡蛋挨个塞进棉袄夹层，贴着肚皮那片肉。凉气刺得她龇牙咧嘴，手指直哆嗦。

“那个女的——”

灰制服过来了。

周小荷把肚子往前一挺。

鸡蛋在棉袄下顶着肚皮，加上五个月的身孕，鼓得像揣了个西瓜。她一手撑腰，一手扶墙，往巷子深处慢慢挪，步子又慢又重，两腿往外撇着走。

“站住！说你——”

灰制服追上来，看清她的肚子，脚下顿住了。

周小荷抬起头眨眨眼，眼眶泛红——鸡蛋硌得疼，疼出了泪花。

“同志，我走不动了。”

声音小小的，尾音往上飘。

灰制服嘴唇抖了抖，往旁边让开道：“走吧，别碍事。”

她撑着腰继续挪，过了巷子拐角，后背贴上冰凉砖墙，长长吐出一口气。鸡蛋还硌着肚皮，凉得她连打三个哆嗦。

“小荷？”

墙根蹲着个人冲她招手，是村里李婶。

李婶把她拉到墙后，压着嗓子：“你也来换东西？”

周小荷点头，从棉袄里一个一个往外掏鸡蛋。

李婶看得直咧嘴。

“你可真敢。”

“馋。”

她把五个鸡蛋拢在手里：“李婶，哪儿能换红糖？”

李婶往巷子最里头努努嘴：“铁门后边，找老孙头。别问价，递过去他自然给你。”又从自己口袋里掏出小纸包，掰开一角——甜的，红糖味儿。

“快去吧，趁市管会还在前头堵人。”

铁门开了条缝，干瘦老头探出半张脸。

周小荷把鸡蛋递过去。

老头接过来掂掂，门缝里塞出个小纸包。巴掌大，轻飘飘的。

她拆开一条缝，舌尖舔舔纸角。

甜的。

回到陈家天刚擦黑。

陈建国坐在院里石墩上掰干草，见她进院，眼睛先往她手里扫——篮子空的，又往她脸上扫——嘴角沾着深褐色粉末。

那脸色像被人偷了五个鸡蛋，又像看见猫叼回半条鱼。

“换了。”

“换了。”

“红糖？”

“红糖。”

他站起来把干草扔地上，往灶房走了两步又停下。

“多少？”

“五个换一小包。”

陈建国吸口气。

周小荷把红糖包搁在灶台上，拉开凳子坐下。

他拿出红糖罐拧开盖子，把那小包倒进去，罐子里又多了浅浅一层。往周小荷面前推了推：“省着吃。”

晚上，陈建国给她冲了碗糖水。

粗瓷碗，热水冲下去，红糖化开，甜丝丝的热气扑脸上。

周小荷捧着碗小口喝，每一口都多含一会儿才咽。

陈建国在旁边铺被子，头也不回：“下次想换啥，先问我。”

“问你你就让换？”

“不让。”

“那还问啥。”

陈建国把枕头往炕上一拍。

周小荷喝完最后一口，碗底朝上扣在炕桌上。舔舔嘴角，把碗推开了。

----------------------------------------

第4章 算不清的账

周小荷在屋里闷了两天。

铁皮玩具赔出去，院子里的叮叮当当没了。老大以前拿着青蛙满院子敲，她嫌吵。现在安静了，她睡不着。

她坐在门槛上捏着孩子的破布鞋，针线穿一半手停了。老三在屋里哭，她没动。大嫂从门口经过往里看了一眼，脚没停。

灶台上端出来的东西越来越省。

这天中午的煮红薯没搁盐。

周小荷掰开，芯是硬的。她嚼着嚼着把红薯搁碗里。

陈建国蹲在院子里喝粥。碗里稀得照出人脸。他喝一口碗底露出来，搁下碗抹了把嘴往外走。

周小荷端着碗出来，人已经走远了。

她回头看大丫碗里那点粥，把自己的红薯掰开塞到孩子手里。大丫抬起头，又掰半块塞回来。周小荷把红薯推回去，转身往鸡窝走。

三只老母鸡挤在干草堆里咕咕叫。

她蹲在鸡窝边看了很久。母鸡从脚边踱过去，爪子在地上扒拉。她盯着鸡屁股，眼睛亮了一下。

鸡蛋能换盐巴、洋火，攒多了还能去供销社扯布。

站起来的时候膝盖咔嚓一响。

陈建国晚上回来，周小荷坐到他对面。

“后院有块空地。”

陈建国看她。

“我想搭个鸡棚。下蛋换东西，谁家都要。”

陈建国看了她一眼，没什么表情。算了很久。

“木料我去借。”

周小荷高兴得差点踢翻鸡食盆，弯腰扶住，手指戳进鸡屎里，在裤子上蹭两下。

第二天她就张罗起来。

找大嫂借了十斤麸皮，又从自留地里拔了老菜叶子，蹲在井台边剁。菜叶子老得发黄，菜刀磕在木墩上咚咚响。麸皮拌菜叶的酸味冲得她皱眉。

陈建国第三天拉回四根粗木头和几块旧木板。

他在后院挖坑立柱子钉板子，周小荷递钉子。

鸡棚搭好。三面木板一面留门，顶上油毛毡压着碎砖头。三只母鸡搬进去，转了转，咕咕叫着找角落蹲下。

头三天鸡吃得欢。

麸皮菜叶倒进食盆，母鸡扑腾着冲过来猛啄。周小荷蹲在旁边嘴角翘着。

第三天捡到六个鸡蛋。

她把蛋一个个放进篮子，拿破布盖上藏进柜子，临睡前又拿出来数。六个。再数，还是六个。盖好破布关上门，想想又打开看一眼。

第四天她开始琢磨。

鸡蛋要拿去换盐巴，可品质自己没底。万一散黄怎么办。

她得先尝尝。

头一个煮了。蛋白嫩白，蛋黄沙得很。撒点盐咬一口，嚼了好一会儿。不错。

但一个蛋不能说明问题。今天下的好，明天不一定。得再尝一个。

第二个煮好，咬一口舔舔嘴唇。两个蛋水平差不多。心里有底了。

第二天又煮了三个。

陈建国端着碗进来，看见灶台上三个蛋壳。

“昨天不是尝过了？”

周小荷剥着蛋壳，认真道：“那是昨天的鸡下的。这是今天的鸡下的。不一样。”

陈建国张了张嘴，低头喝粥。

第三天大嫂来串门，看见灶台上七八个蛋壳，又看看空了一半的篮子。

“小荷，鸡蛋好吃不？”

“我不是贪嘴。”周小荷说得一本正经，耳朵红了。“是检查鸡的健康状况。”

大嫂叹了口气，转身去喂猪。

半个月后母鸡开始歇窝。

蛋从一天两个变成三天一个。再后来连着五天鸡屁股都是空的。

周小荷蹲在鸡窝边等到天黑，什么都没留下。

她急了。想了一下午，觉得鸡太累了，得补身体。

她匀出陈建国的口粮。小半碗金灿灿的小米倒进鸡食盆。

母鸡扑腾着冲过来啄食。她蹲在旁边拍鸡背：“吃吧，吃了就下蛋。”

月底大队算工分。

陈建国去会计那里对账。念到他们家粮食那一栏，对不上。他凑过去心算了一遍又一遍。自己分的口粮刨去吃的，少了。

鸡蛋五个。小米一碗。

大嫂在院子里拉他到一边，小声道：“小荷半个月吃进去二十来个蛋。”

陈建国手里的锄头把子捏得嘎吱响。

他回到家，周小荷正端着鸡食盆咕咕唤着。母鸡围着她脚边转。

他站了很久。

“小荷。你养的是鸡，还是鸡养你？”

“有区别？”

“鸡养你，你吃鸡蛋。你养鸡，鸡吃你粮食。”

周小荷端着鸡食盆的手僵住了。想辩解，张了张嘴又闭上。

那窝母鸡后来真的歇了窝。

冬天没熬过去，死了两只。

周小荷把死鸡埋在自留地边上，一铲一铲土盖上去，蹲在那儿好久没站起来。风把头发吹乱，她没拢。

剩下那只老母鸡在院子里踱步，鸡爪子踩在地上没声没响。

陈建国收工回来天已擦黑。

他进院子看见周小荷坐在门槛上。鸡窝那边空了一大半，就剩一只缩在角落。

他站了站，从怀里掏出个东西塞给她。

红薯，还温着。皮烤得焦黑，黏在手指上。

周小荷接过来掰开，热气扑在脸上。咬一口，甜得心里一酸。

她偷偷看陈建国一眼。他蹲在井台边洗手，水声哗哗响。

她嚼着红薯，忽然冒出个念头——他是心疼她，还是怕她饿着了又去祸害鸡？

话到嘴边咽回去了。

红薯还烫着，她又咬了一口。

----------------------------------------

第5章 家底

陈家的粮是一点点少下去的。

不是一天没的。今日队里扣五斤面抵工分透支，明儿婆婆腿疼抓三副草药得拿粮食换，后天隔壁王婶家揭不开锅又来借两碗米——说是借，谁家都清楚，借到第三轮的粮食跟泼出去的水差不多。

缸底那片粗陶慢慢露出来。先是拳头大，再碗口大，最后整个见了光。

生产队称粮那天，会计老张头翻开工分本，算盘珠子噼里啪啦拨完，抬起眼皮：“陈建国家工分透支，这回不分粮，还得扣下回的。”

周小荷站在仓库门口，腿软了一下。土坯房门口堆着几麻袋玉米，阳光从缝隙里漏进来，灰尘一蓬一蓬飘。她盯着那些金灿灿的玉米粒，一粒也拿不走。

攥着门框的指节发白。

下午起了风，院子里干得起裂纹的黄胶泥地被刮出一层土面子。周小荷蹲在灶房里掀开粮缸盖子——缸底铺着层碎米，稀稀拉拉连底都遮不全。她伸手抓一把，手心连硌都硌不起来。

婆婆陈李氏从堂屋走过来，探身往缸里看了一眼。

嘴角两道纹路拉得又深又直。

“今晚熬粥。抓一把米，多添两瓢水，还能顶两顿。”

周小荷应了一声。撑着膝盖站起来时右膝“嘎嘣”响了一下——怀二宝落下的毛病，月份大了蹲久就响，酸得站不直。

她转身出灶房，脚步发飘。

婆婆坐在堂屋门槛上，盯着院子里那几只鸡在干泥地上刨食。“荷啊，你肚里这一个又一个，是福气。可福气也得米来养。”

周小荷站在院子当中绞着围裙角。

建国出去二十三天了。在三十里外的水渠工地上，上回托人带口信说工程紧回不来。她知道他累，在工地上啃窝头喝凉水，回来头件事就是抱孩子，大的抱完抱二的，抱完抱三的，累得靠墙上都能睡着。

可粮缸空着。

老大家的妞子跑进来，头发扎得歪歪扭扭，趿拉着她爹的大鞋露出大半截脚后跟。“婶儿，我娘说麸饼分完了，就那几块不够分，你家这边今晚别等了。”

围裙角从周小荷指头缝里滑出来。

她应了声“知道了”。从灶台上拿起豁口碗——上个月洗碗磕的，一直没舍得扔，豁口磨得透光。她把碗放下，进里屋翻箱子。

棉袄是补的。裤子是接的。好一点那件蓝布褂子得留着出门穿。翻到建国一条破裤子，膝盖磨得透亮，屁股上补了两层布，针脚粗得像蜈蚣。她捏了捏，布料都糟了。

眼泪掉下来，一颗颗砸在裤子上洇出深色印子。

婆婆撩帘进来，看她满脸泪又看那条裤子：“哭啥？裤子烂了再补。咱家从你太婆婆那辈起就补衣裳，补了三代了。”

“娘，粮缸空了。”

屋里忽然静了。院子里刨食的鸡都不叫了。

婆婆在床沿坐下来，声音从胸腔底搓出来：“还有几斤粗粮？”

“十来斤细面搁在坛子里没舍得动。队里透支的工分还欠着，老张头说下回分粮还得扣。自留地白菜还没包心，包了心也才十几棵，腌酸菜都不够一缸。”

屋外灰扑扑的光从窗纸透进来，照在两人脸上。

过了好一阵婆婆才问：“建国啥时回来？”

“不晓得。”

周小荷抬起红着眼眶：“娘，我听说镇上卫生院想找能生养的女人去——”

婆婆手一挥差点打到门框：“那是给城里人当奶妈！你去了这几个娃咋办？扔给我一个老婆子？”

周小荷不说话了。

老二背着小老三进来。陈二宝五岁，裤腰带是麻绳系着，脸上花一道黑一道。小老三趴在二哥背上捏着半块冷红薯，红薯皮沾着土，啃得下巴都是渣渣。

“娘，我饿。”

周小荷蹲下把老三抱过来。那孩子缩在她怀里，拿手把红薯往她嘴边递：“娘吃，娘吃。”小手沾着红薯泥黏糊糊摁在她嘴唇上。

她张了张嘴假装咬一口，吧唧两下。

眼泪掉在红薯上，和土和在一起。

“娘不饿。娘想出去些日子，去镇上挣点口粮回来。”

婆婆站在旁边背靠着门框。眼圈红了。嘴唇抖了抖。

没拦。

夜里周小荷躺在床上睁着眼。老三缩在她怀里呼出热乎乎的气喷在她脖子上，建国那半边床空着，褥子都凉了。她摸摸肚子，手掌贴上去能感觉到里面有一点点跳动，像小鱼吐泡泡。

她对着黑暗说：“娘对不住你们。”

屋外狗叫了两声就停了。

她翻了个身面朝墙。墙上贴着旧报纸糊了一层又一层，一个字也不认识。

明天得去镇上问问。

----------------------------------------

第6章 周小荷相看，她心里有本账

周小荷挺着六个月肚子往隔壁村走，穿了件旧蓝布衫。

那件布衫还是嫁过来前置办的，袖口磨得发白，肘子处补了两块补丁。她一路走一路拽衣角，肚子上的布绷得紧，怎么拽都差一截。

土路两边是才收过麦子的地，麦茬子戳在地里，风刮过来扬起一层干土面子。

她手心里攥着张纸条，攥了一路，纸边叫汗洇湿成半透明。

她怕得很。

脚底板磨得发烫，小腿肚绷得像两根木棍子，脊梁骨却凉飕飕往下淌冷汗。不是怕张媒婆嫌她穷——嫁过来那天张媒婆就见过她的陪嫁包袱，统共两件新衣裳，还是她自个儿纺的粗布。是怕陈家为给她娘家填窟窿，连建国今年的工分都搭进去。弟弟周小树念初中的学费，爹的风湿药钱，妹妹过冬的棉袄——一件件搁在肚子里，像吞了块石头，三个月了都没化。

但肚子一天天大起来，她反而有了底气。

能生，在那个年代就是本钱。

婆婆李大娘在院门口替她拢头发。那根断了一截的银簪子别了三回都滑出来。李大娘手指头粗糙，指腹上全是冬天冻出来的裂口，刮过周小荷头皮时却轻得很。发髻揪得紧了，周小荷皱了皱眉毛。

“娘，没事。”周小荷拍拍婆婆手背，“我有数。”

李大娘没说话，眼眶有点红。

张媒婆家在村东头，土坯房门口挂块红布，叫日头晒得泛白。老远就能闻见旱烟味，顺着墙缝往外钻。

周小荷站在门口喘了口气，把那块补丁又往下拽了拽。

张媒婆正盘腿坐炕上搓烟叶子，听见脚步声也没抬头，手里咔嚓咔嚓揉着烟叶。抬眼看见周小荷肚子，手停在半空。

“陈家媳妇，你这月份还往外跑？”

周小荷从袖子里掏出那张纸条。纸条展平了，上头的字歪歪扭扭，是她求村里会计教的。她把纸条递过去。

张媒婆接过去，眯着眼看。炕桌上的煤油灯芯子短，火苗一跳一跳，纸上的字跟着晃。

第一条：陈家老屋那边的聘礼留一半给娘家弟弟念书。第二条：爹的药钱分三年还，不算利息。第三条后头，周小荷画了个小圈，圈里描了颗星，笔画粗，纸差点戳破了。

她舔舔嘴唇，开始一条条说。声音不大，但窝在嗓子眼里稳稳当当。说到第三条时忘了词，低头看纸条。

纸条拿反了。

她自己不知道，还念：“娘家弟弟的学费陈家代垫三年。”

张媒婆嘴里的烟叶子差点喷出来，伸手抹了把嘴角。

“陈家的条件，”她把纸条搁膝上，“你这是帮娘家讨债。”

“你婆家知道你这么顾娘家？”

周小荷手指头攥得发白，指甲掐进掌心里，掐出四个白印子。但没低头。肚子上的布衫叫汗洇湿了一块，贴在肚皮上。

那孩子突然踢了她一脚。劲使得大，脚丫子顶在肚皮左侧，鼓起个小包。周小荷疼得一哆嗦，把手护在肚子隆起处，掌心贴着那一块硬硬的地方。

“要是不答应，”她声音发干，“我就再生一胎抵债。”

张媒婆愣住。炕上的烟叶掉了两片，她也没捡。

屋里静了好一会儿。外头有只鸡打鸣，声音又尖又长。

半晌，张媒婆把纸条折了三折，手指头捋平纸边，塞进炕席底下。炕席是旧的，边角翘起来，她把纸条往里推了推，又摸了摸，才收手。

“成，我替你问问。”

---

周小荷离开张媒婆家，走到村口井边，趴井沿上往下看。井沿的石头叫桶绳磨出两道槽。井水里映出她一张圆脸，六个月孕期让脸盘子大了一圈。

她盯着水面上的自己，愣了好一会儿。

她绕到公社供销社，把工分条从衣裳内兜里摸出来，换了两块红糖。红糖用旧报纸包着，纸上印着红字标语。供销社老王头看她挺着肚子，从柜台底下摸出块碎糖渣子，多给掰了小半块。

周小荷把糖往回推。

老王头摆摆手：“给孩子吃的。你在外头少跑，月份大了，磕不得。”

---

婆婆李大娘在院门口等她，手搭凉棚往村路上瞧。看见周小荷身影，她迎上去扶。手摸到周小荷后腰，布衫汗湿透了一大片。

“说成了？”

“张媒婆答应递话。”

李大娘扶她进门，没再问别的。脚底下门槛有块砖松了，踩上去晃一下，她伸手护了周小荷一把。

陈建国下工回来，肩上扛着锄头，汗衫湿得贴在身上，能看见脊梁骨的形状。他走到灶房门口，手撑着门框换鞋，看见炕桌上那两块红糖。

他站住。

“去了？”

“嗯。”

陈建国没问别的，从背篓里翻出根白萝卜搁桌上。白萝卜水灵灵的，皮上沁着水珠子，须根上沾着泥。

周小荷鼻子一酸，低下头。

白萝卜是给她止孕吐的。她闻见油腥味就犯恶心，只能喝萝卜汤，喝了大半个月。

晚饭后，天快黑了。燕子从屋檐下蹿出来，贴地飞一圈又钻回去。

周小荷坐院里剥玉米。她把红糖给弟弟收好了，拿手帕裹了三层，搁柜子最里头。手上剥玉米的动作没停，一颗接一颗。

剥着剥着，眼泪掉进玉米筐里，砸在玉米粒子上，没声。

她赶紧用袖子擦。鼻头揉得发红。

李大娘从屋里出来，给她披件褂子。褂子粗，线头支棱着，领口能闻到碱水洗过的气味。

“别凉着孩子。”

周小荷把褂子裹紧。

李大娘站了一会儿，忽然说：“明天我去镇上给你扯块布，做件新褂子。”声音平常，跟说今儿晚饭吃什么一样。

周小荷知道，婆婆故意不说别的。那些事，张媒婆知道，李大娘也猜得到，但谁也不捅破。

---

三天后，张媒婆来回话。

周小荷正在灶台边洗碗。灶口里的火还没灭，火星子往上一跳，啪地炸开。

“陈家老屋那边……答应来看看。”

周小荷手里的碗滑进锅里，水花溅出来，打湿了灶台边沿。碗在锅里沉下去，磕在铁锅底上，闷闷一声响。

弟弟周小树在旁边看见了，默不作声弯下腰，从灶台上把那只碗捞出来，搁在锅盖上。他怕姐看见，头低着，耳朵尖红了。

周小荷看着他，忽然开口：“小树。”

“啊？”

“姐要是去了那边，你把碗洗干净再搁。别让娘看见。”

周小树点头，嘴唇抿成一条线。

周小荷没再说话，把手在围裙上擦干。灶火映在她脸上，眼睛亮得发烫。

----------------------------------------

第7章 下马威

周小荷抱着满月的孩子往陈家老屋走。

村路晒得发白，土坯墙的裂缝从墙根爬到半腰，像干透的河床。一户人家的门框上钉着只旧鞋底——底子朝外，鞋帮磨破了，露出半截烂布头。她脚步顿了一下，随即更慢了些。

走过生产队晒场时，有人喊了一声：“陈家媳妇，抱娃去哪儿啊？”

周小荷没应，把孩子往怀里拢了拢，加快步子。

张婶在岔路口等她，老远迎上来，压低嗓子：“你走得太慢了。建国刚从山上下来，捆了柴在家等着呢。”

周小荷张了张嘴，没说出话。

张婶替她把孩子的小帽子拉正：“我帮你写的那些条条，记住了？”

“记住了。”

“别光点头。建国问你话，你得开口说。别跟在自家婆婆面前一样，问什么都点头——那是你婆婆吃你这套，建国不一定。”

周小荷僵住脖子。她本来已经做好准备要点头的。

张婶叹了口气：“分家不是小事，你嫂子那边闹成那样，建国愿意坐下来跟你谈，已经是看在孩子的分上了。你进去后别乱说话，也别——哎，你是要哭了？”

周小荷没哭。她抿紧嘴唇，眼眶红了一圈。

张婶拍拍她的后背，把她往前推了一步。陈家老屋就在前面。

周小荷低下头闻了闻孩子头顶。奶味从囟门那块软软的地方透出来，温热的。她深吸一口，定下神，在心里给自己列了三条：不能哭，不能光点头，饿了就忍着。今早喂完奶她饿得不行，婆婆给了半块玉米面馍，她三口就吞完了，差点噎着。她想写“不能一饿就说饿”，但一顿三大碗糊糊的人，没那个底气。

院门开着。她跨进去，院子里空荡荡的，没有鸡狗，夯土地面上晒着几根劈柴，墙角堆着两捆麻秆，一只豁口瓦罐倒扣在墙根下。

正屋门框比她想的要矮。她抱着孩子侧身进去，抬头看见高粱秆扎的顶棚，有几根松了，斜耷下来。顶棚角上糊着一张旧报纸，字都洇开了。

木桌上放着一碗红糖水，在暗屋子里冒着热气。

周小荷站在桌边没动。红糖要糖票，村里人家一年舍不得动一次。她上次喝还是坐月子的时候，婆婆煮了一碗，碗底卧着个鸡蛋。这碗没有鸡蛋，但水比她那碗还红，红得发黑。

她不敢喝。

她在桌边坐下来，只挨了椅子边。木椅有裂痕，她用半边屁股坐着，重心放在腿上。孩子动了动，她轻轻晃着，眼睛盯着那碗糖水。

张婶在门口看了一眼：“建国一会儿就来。你先坐着，别慌。”说完走了。

屋里只剩她和孩子。屋外有只鸡叫了一声，又停了。

听见脚步声时，周小荷站起来太急，椅子往后蹭出吱嘎一声。她稳住身子，把孩子抱平。

陈建国抱着捆柴进来，打赤脚，裤腿卷到膝盖以上，小腿上沾着干泥巴。肩膀和袖口打着补丁，补丁颜色比衣服本色还深——汗渍透了。短头发茬硬扎扎的，肩头挂着草屑。

他没看她，先把柴靠墙码好。两根滚出来，他又捡回去，用膝盖顶紧。直起腰，拍了拍手上的土，转过身来，坐到她对面。

木桌不大，她看见他的手掌摊在桌上，指节粗，虎口有道深深的口子，贴着块黑胶布，边上翻起来一点。

陈建国拿起桌上那张纸。

纸是周小荷让张婶代写的。她不认字——认得几个，但不会写。张婶写过以后团过，又展平了，折痕把字勒成歪扭的格，有几个错字，不会写的就用白字替。

他看了很久。捏纸的手很轻，和抓柴时不一样。拇指在纸缘上慢慢蹭着，蹭出一道灰印子。

“这些是你自己想的？”声音有点哑，说得很慢。

周小荷脖子已经往前倾了，硬是收住。她把孩子往怀里托了托：“张婶帮我记的。错字是她替我改的，意思都是我的。”

陈建国抬起眼皮看了她一眼。很短。视线从她脸上移开，又回到纸上。

她的脸红了——是紧张。

周小荷清了清嗓子。第一次太小，自己都没听见。又清了清，嗓子眼干巴巴的，像堵了块棉絮。

“我先跟你说明白。”

陈建国放下纸，看着她。

周小荷低头看了眼孩子，又抬起头，眼眶一下子就红了，但没哭。

“我在娘家时，我娘说我手脚笨。烧火能烧到灶口外面，针线活我爹的鞋纳了半年，底子是歪的。去年在娘家上工，人家女的记七八分，我一天就五工分。”

她声音发紧，话赶着往外倒：“我爹娘都没了。嫂子要赶我出门。我能拿上台面的——”

她把孩子往前托了托。

“就是这个。”

陈建国没说话。

屋里静下来。她等着他开口，但他只是低头看那张纸，拇指还在慢慢蹭，又蹭出一道灰印子。

院里那只鸡又叫了一声。

孩子打了个嗝，小小的，像水泡破掉。周小荷把孩子竖起来拍了拍，孩子打了个奶嗝，吐出一小口奶瓣。

她继续等着。

陈建国的沉默比她预料的要长。他就那样坐着，脸上没什么表情，只有拇指在动。

周小荷肚子有点饿了，但这时候不能饿。她把胃往回缩，深吸一口气。

问出了那句话。

“分家后，饭管饱吗？”

声音很小。问出口她就知道不对，赶紧往回找补：“我是说，不用顿顿饱，一天两顿稀的也行。”

陈建国咳了一声，抬手指住嘴，咳完了一侧身。等他再抬起头，嘴角还留着一丁点笑，翘得很快，收得也快。眼角有皱纹，很深的两道，不像二十出头的人。

他收了笑，重新拿起那张纸。

“自留地分半亩给你种菜。你婆婆会帮你锄，收成归你。”

周小荷点头，点完改成开口：“好。”

“工分我来挣。大的孩子我养。你不用下地。”

“旧的衣裳、被褥，你婆婆会匀两床给你。灶屋里的家什，我去打两件新的。”

他停了一下，手指在桌上轻轻敲了敲。

“你嫂子如果来闹——”

周小荷立刻点头，又赶紧停住，嘴巴张了张：“我知道，不能还嘴。她骂我我不还口，她打我——”

她抿住了嘴。

陈建国没有立刻接话。他把纸翻过来，背面还有两行字。

“你以前那些事。不要再提。”

周小荷的脸白了。她把孩子往怀里抱紧，下巴抵在孩子额头上。孩子的呼吸热乎乎地喷在她下巴上，奶味漫上来。

过了好一会儿，她闷闷地问：“你嫂子会打人吗？”声音比刚才更小了。

陈建国愣了一下。

“她不敢。”

周小荷长长地松了一口气，松得太明显，肩膀都垮下去，整个人往椅子上一摊。反应过来自己摊得太开了，又赶紧坐直，把背挺得板板的。

陈建国又多看了她一眼，把纸放到桌上，手指压着边推到她面前。

“还有要补的吗？”

周小荷看了一眼纸。她不认得几个字，但有一行她知道张婶写了什么——她在旁边看着，一个字一个字认过。

弟弟要上学。

底下有一行小字，歪歪扭扭的，是她让张婶加的。张婶说这四个字别人看了不好，她说加吧，万一有用呢。

不许打。

陈建国起身走到灶屋那边去了。她听见瓦罐磕在石板上的声音，水倒进锅里的声音。过了一会儿他出来：“红糖水凉了就不好喝了。”

周小荷看了一眼那碗糖水。还是满的，热气已经没了。她端起来喝了一口。甜的。又喝了一口，甜味从舌头往下走，走到嗓子眼又折回来，涌上眼眶。她几个月没喝过甜的了，坐月子那碗红糖鸡蛋，她把蛋白吃了，蛋黄留给了弟弟。

她喝得很快，一口气下去半碗。

快喝完时她想起弟弟说过的话——姐姐，你在别人家里不能这样吃。好菜要吃一半，留一半。

她看了看碗底，只剩小半碗，便放下碗。

陈建国说：“喝完。”

她把碗端起来一口气喝完。碗底剩了点糖渣子，她用舌头舔了舔，又觉得不好看，放下碗，用手背擦擦嘴角。

她站起来要走，抱着孩子走到门口，又回过头。

陈建国坐在桌边，重新拿起那张纸。屋里暗了，他低着头，肩背佝偻着。纸上一行字细细的，歪在纸边上。

弟弟要上学。

旁边那四个字把他盯住了似的，他看了一遍又一遍。

不许打。

周小荷抱着孩子走出院门。日头偏西了，晒场边上拉出长长的影子。奶又涨了，胸前洇出一小片湿，她把孩子换个边抱着，刚好遮住。

走了十来步，她忽然调回头，站在院门口朝屋里喊：“那碗红糖水，是你放的红糖还是你娘放的？”

屋里没回应。

过了一会儿，陈建国的声音传出来：“谁放的不一样？”

周小荷想了想：“不一样。你娘放的我以后要还她，你放的——”

她停了一下。

“你放的我就不还了。”

屋里又没声了。她等了一会儿，听见里面咳了一下，是柴被重码的声音。陈建国没出来，她低了低头，抱着孩子走了。

她在路上觉得今天的红糖水真好喝，甜得心里发慌。

----------------------------------------

第8章 公社来人了

周小荷蹲在灶房门口择菜，听见院门响了一声。

她先护住肚子才转身。

婆婆赵桂枝跨进院子，手里拎着个布口袋，脸上带着压不住的事。

周小荷捞起盆里的菜，水溅在手背上，凉的。

赵桂枝进了灶房，把布口袋搁在桌上，嗓音压低了：“公社妇联的冯主任，明天要来咱家。”

周小荷手里的菜掉进盆里。

她想起嫁过来之前，娘说“公社的人少沾”。

赵桂枝看她一眼，弯腰把灶火拨旺。

火光腾起来，灶房里亮了一片。

“冯主任管的就是妇女娃娃的事，”赵桂枝坐到灶台边上，“手里有个本子，十里八乡谁家媳妇怀了，她都要上门看。”

“不是找麻烦？”

“不是。”赵桂枝拿火钳拨了拨柴，“东头刘家媳妇上胎胎位不正，冯主任给开了条子去卫生院，省了多少钱。”

暖意从灶口漫过来，周小荷捡起盆里的菜，手指还在滑。

赵桂枝絮絮叨叨地讲。冯主任管育龄妇女登记，谁家怀了、怀多久、吐不吐、能不能吃饭，全记在小本上。

“大队报上去的，”赵桂枝说，“你这肚子，瞒不住。”

院门外锄头靠墙磕了一声。

陈建国收工回来，肩上搭着汗巾，先看周小荷的脸色。

“听说公社要来？”

赵桂枝点点头。

他进了灶房，把汗巾搭在绳上，声音洪亮：“来就来，咱又没犯法。”

陈建国在水缸边舀了瓢凉水灌下去，抹了把嘴。

“你肚子里是国家要的娃。”

周小荷看着他，手里菜叶子捏得紧了点。

赵桂枝没接话，把灶膛里的柴又拨了拨，火光照得三张脸明一阵暗一阵。

“她问啥？”周小荷声音比刚才小。

赵桂枝站起来拍拍手上的灰，“就问怀了多久、吐不吐、吃多少。”

“也不问别的。”

周小荷绞着衣角，衣角被她拧成了麻花。

夜里她醒了一回。

窗外有虫叫，陈建国打鼾。她把手搭在肚子上，平平的，还摸不出什么来。可她就是醒了。

天刚亮，赵桂枝就拿着一件褂子进来。

浆洗过的，布料发硬。

“换上。”赵桂枝说，“公社人来，穿整齐点。”

周小荷接过褂子套上，领口硬得硌下巴。

她站到镜子前面反复抻衣角，抻了又抻，陈建国在院子里磨锄头，抬头看了一眼，又低下头磨。

院门外有人喊。

“陈家有人吗？”

声音利索，不高不低，像喊惯门的。

周小荷从屋里出来，看见赵桂枝已经迎上去了。

冯主任跨进院子。

梳短发，背药箱，脚上穿一双半旧的解放鞋。笑的时候露出牙，眼角有细纹。

她目光往赵桂枝身后一扫，直接落在周小荷肚子上。

周小荷觉得自己像被相看的牲口。

赵桂枝把人往正屋让，周小荷跟在后面，脚底板凉飕飕的。

倒茶的时候手有点抖，茶水溅出来烫了手指。

冯主任在正屋坐下，药箱搁在脚边，从里面拿出个蓝皮小本。

“大队报上来的，”她翻开本子，“说陈家媳妇怀了。”

周小荷嗓子发紧。

冯主任抬头看她，又笑了：“我管育龄妇女登记，不光你一个，十里八乡怀了娃的我都看。”

“你这肚子，是好事。”

赵桂枝端了碗茶过来，冯主任接过，茶碗在手里摆正。

周小荷还在站着。

“坐下，”冯主任指指对面的凳子，“站着怎么说话。”

周小荷坐下，手心全是汗。

冯主任问第一个问题：“多久了？”

“两、两个月。”

“吐吗？”

“早上吐。”

“能吃下饭？”

“能。”周小荷说，“吃三碗。”

冯主任的笔一顿。

她抬起头来，看了看周小荷的体格，又把目光收回去。

“三碗干饭？”

“嗯。”

冯主任在本子上写字，笔尖沙沙响。

赵桂枝别过脸去，肩膀动了一下。

周小荷不知道自己说错了什么，补了一句：“建国不让多吃，怕撑坏。”

冯主任没忍住，笑出声来。

“他管你吃多少？”

“他说吃两碗半就够了，”周小荷老老实实答，“但我饿。”

冯主任笑着摇头，笔在本子上停了半天才接着写。

“睡觉呢？夜里能睡着？”

“能。”周小荷说，“就是他打鼾。”

赵桂枝咬着嘴唇，把茶碗端起来挡着脸。

“还干什么活？”

“择菜，喂鸡，扫院子。”

“重活别干，挑水让你男人去。”

“没挑水，”周小荷说，“建国不让。”

冯主任点点头，笔又往下写了几行。

合上本子的时候，她问：“夫妻生活呢？”

周小荷脸腾地红了，耳根到脖子全烧起来。

“就、就正常过。”

冯主任没再往下问，把本子放进药箱。

周小荷手心全是汗，攥着衣角，衣角又拧成了麻花。

她看着冯主任合药箱的动作，那蓝皮本子收进去了，扣子啪嗒一声扣上。

一口憋了许久的气，从嗓子眼里顶上来。

“冯主任。”

冯主任抬头。

“我、我能生几个？”

声音越来越小，最后一个字几乎吞进喉咙里。

冯主任的手停在药箱上，愣住了。

赵桂枝在旁边坐着，手里的针扎在鞋底上拔不出来。

“你刚说什么？”

周小荷脸烧得不行，话已经出去了，收不回来：“我说，我能生几个。”

冯主任看了她足足三秒。笑得眼角的细纹全挤出来，笑得弯了腰，一只手扶着桌沿，一只手捶大腿。

“你这媳妇——”冯主任直起身来擦眼角，“你这媳妇，问得实在。”

周小荷不明白她在笑什么，脸更红了。

赵桂枝把手里的针拔出来，低下头接着纳鞋底，肩膀还在一抖一抖的。

冯主任笑够了，合上药箱，声音一下子正经起来。

“只要国家需要，”她说，“你生多少都行。”

药箱的搭扣啪嗒一声扣紧。

周小荷那口气终于吐出来，肩膀塌了，整个人从凳子上往下滑了半截。

冯主任弯腰打开药箱，从里面拿出一包红糖、一包挂面。

红糖用暗红色的纸包着，透出硬块的棱角。

“这是公社给的营养补贴，”冯主任把东西搁在桌上，“怀了娃就得补。”

周小荷盯着那包红糖。纸包上透出暗色，红糖的甜味好像能透过纸渗出来。

她眼圈发酸。

嫁过来这么久，第一次觉得肚子不是自己的麻烦。

冯主任站起来，又把周小荷上下看了一遍。

“好好吃饭，”她说，“别听你男人的，三碗不够吃三碗半。”

赵桂枝把人送到院门外。

冯主任背着药箱走远了，解放鞋在土路上踩出一串印子。

赵桂枝回来把那包挂面收进柜子。

柜门关合，发出沉闷的一声。

“放好，”赵桂枝说，“等你吐狠了再吃。”

周小荷还坐着，手搭在肚子上。

中午的太阳从门口照进来，晒在脚面上，有点烫。

她把那包红糖拿起来看了看，又放回去。

陈建国收工回来的时候，看见周小荷在灶房择菜，脸比平时红。

他没问。

只是吃饭的时候，给周小荷碗里多夹了一筷子菜。

----------------------------------------

第9章 睡过敬茶

周小荷嫁进陈家村那天，没有吹打。

一辆二八大杠，后座绑块红布。她坐上头，两只手抓着车座铁杆。陈建国在前头蹬车，后背绷得像门板。

土路一颠一颠。

村口有人探出头。一个穿灰布衫的婶子端着簸箕站住了，嗓门扯开：“建国——媳妇接来了？”

陈建国嗯一声，脚底下蹬更快。

周小荷没回头。她早上从娘家出来，弟弟周小安塞给她个报纸包。裹了三层，边角磨毛了，里头是红糖块，受潮结得硬邦邦的。

周小安说：“吃不上鸡蛋就泡红糖水。别省。”

她把那包红糖塞进包袱最底下。

进村是条土路，两边麦地刚返青。陈建国骑到槐树下，一个扛锄头的老汉截住他们。老汉眯着眼从她棉鞋看到围巾，又看回去：“身板结实。”

陈建国蹬车就走。

院子不小，夯土墙，门框上贴了红纸，浆糊顺着纸边淌了道白印。院子里站满了人，齐刷刷转过来。

婆婆刘桂兰站在正屋门口。个子不高，腰板直，穿一件藏蓝罩衫，领口系到最上头那颗扣子。

她看周小荷。

从脸看到衣裳。

从衣裳看到棉鞋。

看到肚子的时候，目光停了停。

没开口。

周小荷站在院子当间，包袱攥在手里。陈建国把车架墙根，拽她袖子：“叫娘。”

“娘。”

刘桂兰嗯一声，转身进屋了。

新房在东厢房。厢房本是一大间，中间用土坯隔了道墙，隔出东头半间来。门是木板钉的，门轴叽扭响。

屋里一股浆糊味。

炕上铺了张蓝布单子，簇新，一按就知道底下是旧褥子，硬的地方硌手，软的地方塌坑。墙上贴了张娃娃抱鱼的画，边角粘着干黄的浆糊渣。

周小荷把包袱放炕角。

门推开。刘桂兰进来了，不看人，看炕上的蓝布单子。她伸手把单子拽了拽，角掖平。

“明早卯时，起来烧火。做全家早饭。”

周小荷点头。

“鸡叫二遍。别迟。”

“娘，卯时是几点？”

刘桂兰走到门口，回头：“鸡叫二遍。”

门关上，叽扭一声。

陈建国推门进来，手里攥个烤山药蛋，皮烤得黑一道黄一道，烫手。“吃。”

周小荷接过来：“明早卯时，你叫我。”

“行。”

“别叫不醒。”

陈建国咧嘴：“叫不醒就推。”

周小荷掰开山药蛋，热气冲出来，黄瓤的。她咬一口，没搁盐，甜。

陈家炕烧得真热。冬天烧火墙，热气从炕洞里往上透，褥子都烘得发烫。周小荷这些天收拾东西、辞亲戚、坐自行车走了十几里土路，骨头架子快散了。

她躺下去，被子新棉絮的，厚墩墩。

陈建国已经打呼噜了。

她闭上眼睛，心里念：鸡叫二遍。

鸡叫头遍，她翻了个身。

鸡叫二遍，没听见。

鸡叫三遍。

陈建国推她肩膀：“小荷。卯时了。”

周小荷嗯一声，人没动。

“小荷。”

她把被子往头上拽。眼皮像灌了浆，怎么也睁不开。陈建国又说了句啥，她听见了，应不出声。

外头天还青着。

“建国媳妇！”

拍门声像拍在她脑门上。

“卯时过两刻了！”

周小荷从炕上弹起来。棉袄在炕尾，她摸着了袖子，摸不着领子，往身上一套，扣子对不上眼。低头看——下摆一高一低，系错了。

她不管了。

弯腰穿鞋，一脚踩翻脸盆架子。搪瓷盆哐当扣地上，凉水泼一鞋面。她激灵一抖，手指头插进鞋窼里勾，勾出昨晚脱的袜子。

冲出屋。

外头灰扑扑的，天刚蒙蒙亮。她站在厢房门口，往右看——一堵墙。往左看——窄过道。

婆婆说厨房在东边。

东边是哪边？

她往左拐。

窄过道走到底是个矮棚。一股酸臭味儿。她一头扎进去，黑乎乎的，地上有东西在动。

一头母猪。正瞪着她。

脚边一窝猪崽拱奶，哼哼唧唧。

周小荷脑子里嗡一声，整个人弹出来，踩了一脚猪粪。她顾不上蹭鞋底，扭头往另一边跑。跑过东厢房门口，跑过正屋墙角，又往右拐——闻见蒸红薯味儿。

顺着味儿找到个矮砖房。门口堆劈柴，房檐下挂串干辣椒。门半开，往外冒白气。

厨房。

她站在门口。

头发没梳。辫子睡散了，一根头绳挂后脑勺上，碎头发像顶了个鸡窝。棉袄襟子一高一低，第二颗扣子扣进了第三个扣眼。鞋上沾着湿泥和猪粪，脚印从门口印到灶台前。

灶台上大铁锅，粥正咕嘟咕嘟冒泡。

婆婆刘桂兰站在灶台边，手里长柄勺正往碗里盛粥。

小矮桌边，陈建国坐着，陈建国的爹坐着，大哥大嫂也坐着。

全家人。

齐刷刷抬头看她。

周小荷一动不动。

灶膛火光照在她脸上。左半边脸烤得通红。

她一低头——手里还攥着个东西。

昨晚的烤山药蛋。

凉透了。皮黑着，上头缺了一块，是她咬的那口。

她举着个凉山药蛋，站在厨房门口，鞋上还踩了猪粪。

刘桂兰手里的勺子悬在半空。

粥锅咕嘟一阵。

陈建国先开口：“你——坐，坐下吃。”

大哥低头看碗。大嫂飞快扫她一眼，又低下。公公咳嗽一声，端起碗对着碗沿吹，热气扑脸上。

刘桂兰把勺子搁进锅里，转身从灶台端了只碗。

“盛上。”

碗是粗瓷的，豁了个小口。周小荷接过来舀粥，手抖一下，粥点子溅灶台上。

刘桂兰又看她一眼：“把鞋蹭了。在外头。”

周小荷放下碗退到门外。鞋底子往台阶上蹭三下，闻见猪粪味，又拿脚后跟搓，越搓糊得越开。

刘桂兰的声音传出来：“进来吃粥。”

周小荷坐回桌角，离灶门最近。陈建国把红薯推过来，她没拿。她把山药蛋搁碗边上，端起碗。

红薯小米粥。红薯切大块，煮透了，筷子一夹就散。

她喝一口。甜的。

刘桂兰看她一眼，从锅里又夹了块红薯搁她碗里。

外头天光大亮。厨房里没人说话，只有筷子碰碗的声音。那只凉山药蛋搁碗边，皮慢慢软了。

（正文完，2668字）

----------------------------------------

第10章 领粮的早上又跑岔了

生产队院坝里头，七八个人杵着。

会计的算盘停了。妇女主任的茶缸子搁在嘴边，忘了喝。刘翠娥手里捏着粮本，指头在封皮上来回搓。

都看着院门口。

周小荷跑进来的时候，绿头巾快滑到脖子上。脑门上汗津津的，碎头发贴着脸。她一只手攥着布袋，另一只手——捏着块红薯干。

上头还留着牙印。

刘翠娥认出那是昨儿个晒的薯干。

她昨晚上交代过：明早领粮，别起晚了，别走岔路，别在队部丢人。

周小荷三条都犯了。

孙桂兰先开口。她袖管卷到胳膊肘，声气不急不慢：“弟妹这是来领粮，还是来给队部送零嘴的？”

院里有人憋笑。

周小荷听出话里有话。她站在那儿，胸口还喘着，脸红着。不是羞的。是跑急了。

她小声回了句：“走饿了。”

孙桂兰噎了一下。

王红霞靠墙嗑南瓜子，差点呛着：“去队部才几步路？”

周小荷抹了把额头的汗：“早起没顾上吃，肚子叫了一路。”

会计的算盘又响了。

不是算账。是手抖拨错了。

刘翠娥把粮本拍在石板上。

啪。

周小荷肩膀一紧，站直了。

“娘，我错了。”

刘翠娥瞧她：“错哪儿？”

周小荷盘算。不该睡过头。不该拐错弯。她低头看看手里的薯干，又看看婆婆的脸色：“不该边走边吃。”

妇女主任的茶缸子终于放下了。她扭头咳嗽。不是呛的。

刘翠娥发现自己昨儿个那顿交代全白费。

这媳妇不是没记性。是她的记性都搁在吃上了。

“薯干拿来。”

周小荷赶紧递过去。递完才看清——那是记工分的桌子。会计的账本还摊在上头。她又伸手去够，想拿回来。

刘翠娥看她一眼。

周小荷的手僵在半道。

孙桂兰没放过这茬。她往前走两步，手叉腰上：“弟妹好大的谱，头回领粮就敢让娘等。我们妯娌几个在陈家这些年，可从没迟到过。”

周小荷看她嘴皮子翻得顺溜。想起陈建国昨儿个教的——嫂子们说话绕，听不懂就当没听懂。

她闭上嘴。

孙桂兰等了等。

又等了等。

周小荷就是不接茬。

王红霞瓜子也不嗑了：“咋不吭声？刚才认错不是挺利索？”

周小荷老实道：“建国说，嫂子们话里带钩就别咬。”

院坝里又静了一瞬。

王红霞嘴角抽抽。孙桂兰脸上那点笑挂不住了。这话要是恼了，等于承认话里真有钩。不恼——又咽不下去。

会计念名字。念到陈建国家。

周小荷上前。新媳妇头回领粮，得婆婆在场。刘翠娥站她身后，看她把布袋口撑开。

包谷面倒进来。嘭一下，灰扬了满脸。

周小荷没躲。咳得眼泪直淌，手还攥着袋口。指节都白了。

刘翠娥眉头动了一下。

笨是笨。但没松手。

灰落下去。周小荷眼睛红红的，脸上糊了道道白的。她把袋口扎紧，扎了两道。

刘翠娥把粮本塞她手里。

“往后自个儿来领。”

周小荷愣愣地接过来：“我一个人？”

“咋，还让你叔伯兄弟给你领？”

周小荷摇头。她把粮本揣怀里，贴着肚皮收好。

那个动作。像藏命根子。

刘翠娥脸色缓了缓。

知道这东西多要紧。

人散了。

孙桂兰路过石桌，瞥见那半块薯干。

“弟妹，这还要不要？”

周小荷眼神跟过去。

想要。当着婆婆，不敢。

她咬着下唇摇头：“不要了。”

孙桂兰笑一声，走了。

周小荷眼珠子还黏在薯干上。硬生生拽回来。那劲儿，跟薅地里的草似的。

她咽了口唾沫。

刘翠娥端起搪瓷缸子。

“没吃早饭？”

“起晚了。”

“为啥起晚？”

周小荷更不好意思了：“被子硬，下半夜才睡着。”

刘翠娥缸子端在半空。

她发现不能问细。一问就出实话。实话不好接。

沉默了会儿。

“往后出门前先垫巴点。陈家不缺你口吃的，规矩不能废。”

周小荷眼睛亮了。

“能先吃饭再出门？”

“能。”

周小荷整个人都松快了。

早说啊。早说她就不用在路上跟薯干较劲了。

刘翠娥深吸口气：“红霞。”

“哎，娘。”

“往后你带小荷来队部，带到她认路为止。”

王红霞应声。周小荷想争辩：“娘，我能认。”

刘翠娥问：“今早从家到队部，走了多久？”

周小荷算了算。

不好算。中间啃了薯干。

她声音矮下去：“挺久。”

“队部在哪个方向？”

周小荷往东指。

那是地窖。

昨儿个才在那儿腌萝卜。

刘翠娥淡淡道：“就让红霞带。”

回去路上，王红霞领着她。出队部，过打谷场，穿小巷，拐弯，到家。

这回路没错。

周小荷边走边记。越走越纳闷。

“二嫂。”

“嗯？”

“我早上咋拐到地窖去的？”

王红霞沉默了一会儿：“你多拐了两个弯。”

“哦。”

周小荷点点头。

多拐俩弯，就能从婆婆那儿拐到薯干那儿。

陈家村真绕。

到家，王红霞没忍住：“娘凶你没？”

周小荷摇头：“没。”

王红霞松口气。

周小荷坐上炕沿，摸摸肚子：“就是薯干没吃完。”

王红霞噗地笑出来。

她忽然觉得婆婆让自己带人，不是伺候小荷。是看着小荷别把自己喂丢了。

这媳妇走哪儿都能跟吃的杠上。

中午陈建国回来吃饭。王红霞在灶房说了一嘴：“小荷今早领粮，耽搁了。”

陈建国端碗：“咋耽搁？”

“走岔了，到地窖。”

陈建国筷子停了。

王红霞又补了句：“嘴里咬着薯干进的队部院坝。”

陈建国没吭声。

过了一会儿：“娘说啥了？”

“让二嫂往后带她去。”

陈建国点点头。

他扒了口饭。想起昨儿个周小荷端碗干饭瞅院里鸡的样子。

这媳妇。

往后日子怕是不缺热闹。

他夹了筷子菜。嚼着嚼着，端起碗，把脸挡了。

----------------------------------------

第11章 闲话掉进棉花里

周小荷嫁进陈家村三个月，村里几个媳妇终于摸透了她的脾性。

准确说，是没摸透。

因为她好像没什么脾性。

王婶子原以为周小荷从镇上嫁来农村，心里肯定憋着委屈。这种人她见多了。嘴上说住得惯，眼角瞟着灶房里的粗碗，眉毛能拧出个疙瘩来。

结果三个月看下来，周小荷每天早起喂鸡、去井边洗衣、回家烧火、坐门槛晒太阳、睡午觉、起来再烧火。别说挑事，她连自家男人今天上哪个坡干活都没问过。

王婶子不信。

她觉得这肯定是装的。

越会装老实的女人，越不能小看。

这天在井边洗衣，王婶子特意挨着周小荷蹲下。旁边还有李嫂子、张家的也在。赵大娘坐石墩上纳鞋底，嘴里念叨今年工分不好挣。

王婶子搓着衣领，拿眼瞟周小荷的洗衣盆：“荷妹子嫁来三个月了，可还住得惯？”

周小荷正跟一件蓝布褂子的袖口较劲，袖子太滑，搓两下就溜进水里。她捞起来接着搓：“住得惯。”

王婶子把衣裳翻了个面，语气轻飘飘的：“陈家村比不得镇上。你从前是街上姑娘，如今嫁到村里种地，心里怕是委屈吧。”

这话听着软，实则戳人。

从镇上到农村，换了谁都不好受。

王婶子等着周小荷脸色变。

周小荷手上的动作停了。她低头看盆里的水，水面上漂着一点碎皂角沫子，正转着圈。她拿手指戳了一下。

然后抬头：“不委屈。”

王婶子搓衣服的手一顿。

周小荷补充道：“陈家饭管饱，被子厚，建国还不打人。”

李嫂子噗一声笑出来。

王婶子脸上那点笑差点挂不住。

她把手里的衣裳按进水里，水花溅上井沿。缓了缓，又道：“妹子倒是心大。不过做媳妇不比做姑娘自在，往后可得多学地里的活，免得拖累建国挣工分。”

周小荷点头，把那件蓝布褂子拧干，水顺着指缝往下淌：“嗯，我在学。”

王婶子追问：“听说你从前在镇上帮家里看铺子？”

周小荷揪住另一件衣裳的领口，揪了半天没往水里按。她看着领子上的补丁：“看过一点。”

王婶子笑得更深：“妹子谦虚了。要是没点本事，怎么把镇上的铺子都看关门了？”

井边一下静了。

这话就很直了。

李嫂子看热闹的眼神都亮了。张家的搓衣服的手慢了半拍。

周小荷把衣裳按进水里。水漫过手背，凉的。

她盯着盆里的水泡，好一会儿没说话。

王婶子心里刚有点得意，就听见周小荷小声道：“王婶子说得对。”

王婶子愣了。

周小荷抬起头，十分真诚：“我确实没本事。”

井边几个媳妇还没反应过来，周小荷已经在认真解释：“布店亏了，饼铺也亏了，夏天卖棉鞋也没卖出去几双。建国说，我不适合碰账本子。”

李嫂子终于忍不住：“夏天卖什么？”

周小荷：“棉鞋。”

李嫂子张了张嘴。

张家的洗衣棒槌差点脱手。

王婶子本想臊她，听到这里反倒噎住了。继续说周小荷没用，人家自己认了。不说，刚才那一拳就打在棉花上。

王婶子不甘心。

她把搓好的衣裳捞出来，使劲拧，水珠子溅到周小荷盆里。

“妹子倒是实在。”她换了个方向，“可妹子既然知道不会干活，以后就更得勤快些，别仗着建国老实，就忘了本分。”

周小荷乖乖点头：“我记着。”

王婶子眼珠一转：“说起来，建国这阵子工分挣得可好？听说他这几天都往东山坡去，那边活累，工分高。”

王婶子等着周小荷露出不知情的表情。

好说她不上心。

周小荷果然停下手里的活。她偏头想了想，眉毛皱起来：“东山坡？”

然后摇头：“我不知道，他没跟我说。”

王婶子心里舒坦了些。她叹气：“妹子也别难过。男人在外头干活，有些事不说也正常。”

周小荷皱眉思索。

她看着王婶子，脸上没什么难过的意思：“我不难过。”

王婶子一愣。

周小荷老实道：“他不跟我说，我省得操心。”

王婶子忍了忍：“那妹子不想多知道建国的事？不想他多在家陪陪你？”

周小荷把洗衣盆里的衣裳翻了个个儿，搓了两下又停。

这个问题有点难。

建国多在家，大概日子更好过。

可她现在日子已经挺好过了。

建国在家她还得找话说。

找话很累。

她揪着蓝布褂子的袖口，揪了好几下，诚恳道：“也不是很想。”

井边又静了。

这次连赵大娘都抬眼看她。

王婶子几乎以为自己听错了：“你不想男人在家？”

周小荷被她问得不太确定了。

难道必须想？

她低头看了看盆里的衣裳，又抬头看王婶子，谨慎道：“那……想一点？”

李嫂子笑得趴在井沿上。

张家的也低头抖肩膀。

赵大娘纳着鞋底，针扎进千层底，呲的一声。她喃喃道：“这是真没心没肺，还是脑子不转弯？”

周小荷听见了。

她想了想，觉得可能是后者。

但她不好意思承认。

她低头继续搓衣裳。肥皂沫子搓出来，白花花浮在水面上。

王婶子彻底说不下去了。

她准备的那些话，全没用上。

寻常新媳妇被问男人来不来，多少会羞、得意、委屈或遮掩。周小荷没有。她是真觉得男人不在家挺好。至少不用想话。

王婶子只觉得胸口堵。

她活了这些年，头一回发现阴阳怪气也要看对象。对方若听不懂，自己就像在给瞎子使眼色。

赵大娘看够了热闹，站起身：“行了，都散了吧，太阳都晒过来了。”

众人端盆起身。

周小荷也赶紧跟着走。

盆沿卡在腰上，水晃出来洒了一溜。

她一走远，李嫂子终于憋不住笑。

张家的说：“这荷妹子可真是个怪人。”

王婶子瞪她一眼：“怪什么？我看她就是装的。”

赵大娘把针在鞋底上别好：“你觉得她装得像吗？”

王婶子张嘴想说什么。

像。

太像了。

像得她都不敢肯定是装的了。

赵大娘看向小路那头。周小荷刚走到路口，又被邻居小丫头提醒走错了方向。她立刻乖乖转回来，跟着小丫头往另一个巷子走。

赵大娘收回视线：“要是装的，那她很厉害。”

李嫂子问：“要不是装的咧？”

赵大娘拍了拍鞋底上的灰，语气平淡：“那就更厉害。能蠢得这么实在，也是本事。”

周小荷到家的时候，陈建国刚放下锄头。

他站在院门口，草帽拿在手里扇风，看见周小荷端着洗衣盆从巷子那头过来。盆沿还卡在腰上，走路一歪一歪。

她进了院子，把盆放下，甩了甩手上的水。

陈建国问：“洗衣裳？”

周小荷点头：“嗯。”

她想了想，补充道：“王婶子跟我说话。”

陈建国把草帽挂上墙头的钉子：“说啥了？”

周小荷蹲在井台边，把拧干的衣裳一件件抖开。

她抖着那件蓝布褂子：“她说我不委屈。”

陈建国没听明白：“什么？”

周小荷把褂子搭上晾衣绳，扯平衣角：“她问我嫁到村里委不委屈。我说不委屈。”

陈建国看着她。她正在往绳子上搭第二件衣裳，袖子没扯平，皱成一团，她也没在意。

“她还说我不适合碰账本子。我说她说得对。”

陈建国沉默了一会儿。

他想起昨天周小荷端着一碗干饭瞅着院里鸡的样子。

这媳妇来陈家。往后日子怕是不缺故事了。

他走过去，把周小荷没扯平的袖子拽直。

周小荷抬头看他。

陈建国说：“你衣裳没晾好。”

周小荷看了看那件衣裳，认真点头：“哦。”

然后她转身往灶房走。

陈建国叫住她：“干嘛去？”

周小荷：“看看中午剩的红薯干还有没有。”

陈建国站在晾衣绳旁边，绳子上搭着歪歪扭扭的衣裳。

嘴角动了一下。

不是笑。但很像。

----------------------------------------

第12章 不让她干的她偏干，该她干的她不会

午后日头偏西，陈母从灶房出来，手里提着个竹篮。

篮子底铺着块粗布，布边磨出了毛须。

她递给周小荷。

“去自留地把那垄萝卜拔了，晚饭炖汤。”

周小荷接过篮子，说了声好。

转身往院门口走，脚底下没留神，绊在门槛上。

身子往前一栽。

篮子甩出去，竹篾子刮在地上喇的一声。

她踉跄两步才站稳，鞋帮子蹭掉一层干泥。

陈母在后头喊：“慢点！”

周小荷弯腰捡起篮子，拍了拍膝盖上的土，回头笑了一下。

门牙上沾着一丁点菜叶子，大概是中午的腌萝卜皮。

出了院子，土路两边的杨树叶子翻着白背。

风里有萝卜地的气味，青涩涩的，混着谁家在沤肥的酸味。

陈建国扛着锄头从地里回来，锄刃上粘着湿泥，在院门口垛子上一磕。

泥块掉下来，砸在蚂蚁窝边上。

他往院里看了一眼。

“娘，小荷呢？”

陈母在井台边搓着手上的泥，指缝里还夹着韭菜叶子。

“去自留地拔萝卜了。”

陈建国拿下草帽扇风，帽檐上掉下来一根干草，粘在他汗湿的肩膀上。

他摘掉那根草，手指捻了两下。

转身往自留地走。

自留地在村东头，挨着王婶家的菜畦。

陈建国远远看见周小荷蹲在地头。

她蹲在那儿，手里捏着一根萝卜叶子，一动不动。

屁股撅着，头发散了半截，卡子歪在耳朵边。

旁边的萝卜歪歪扭扭躺了几个，根上还带着泥。

萝卜坑旁边的土被她踩得乱七八糟，鞋印深深浅浅。

远处有狗叫。

萝卜地的气味更浓了，混着新翻的泥土腥味儿。

陈建国走近，看清她脚边不止萝卜。

蒜苗也倒了一片，叶子踩瘪了两三根。

蒜苗的辛辣味冲上来，钻进鼻子里，呛得他眯了下眼。

周小荷听见脚步声，抬起头。

脸上沾着一块泥，鼻子尖上也有一点，额头上还有道灰印子。

她把手里的蒜苗举了举。

“这个叶子跟萝卜长得差不多。”

陈建国看了看那片蒜苗。

梗子被她掐断了好几根，断口处渗出汁水，黏糊糊的。

“那是蒜苗。”

周小荷低头看了看手里的蒜苗。

又看了看旁边的萝卜。

手指在蒜苗叶子上来回捋了两下。

“……都是地里长的，分不清。”

她把蒜苗往篮子里塞，叶子支棱着顶开篮盖。

“反正也能吃。”

陈建国伸手扶了一下额头。

手指在额角按了按。

田埂那头传来脚步声，碎碎的，带着小跑。

李翠芳手里攥着根擀面杖，杖头上还粘着面渣。

“娘让来看看，拔几根萝卜拔这么——哎哟！”

她站住脚，擀面杖往地上一拄。

地上横七竖八的萝卜和倒成一片的蒜苗摆在跟前。

李翠芳笑出声来，腰都弯了，另一只手拍着大腿。

“妹啊，你这拔的是人家自留地的蒜苗！”

周小荷手里的篮子顿了一下。

她转头看了看两边地头。

一块界石半埋在土里，旁边不远拴着根红头绳，绳头上系着个破瓶盖子。

那是王婶家的标记。

周小荷愣在原地，嘴巴张开又闭上。

“那现在怎么办？”

篮子把儿被她攥得咯吱响，手指关节发白。

陈建国把锄头换到另一只手里。

锄柄在掌心里转了个圈。

“你就在这儿等着，别乱动。”

他踩着田埂往王婶家走，脚步稳实，踩得埂上的草倒向两边。

王婶家院子里有鸡叫，咯咯咯的，还有打鸡的扑腾声。

周小荷站在那儿，两只手绞着篮子把。

脚底板在地上来回蹭，蹭出个浅坑。

不敢动。

李翠芳在旁边蹲下来，擀面杖横在膝盖上。

还在笑，笑得肩膀一抖一抖。

“你拔蒜苗的时候没闻见味儿？”

周小荷没答话，耳朵尖红了。

李翠芳拿擀面杖戳了戳地上的蒜苗叶子。

“这味儿冲得跟什么似的，你鼻子堵了？”

周小荷把手缩进袖子里。

过了好一阵，陈建国从王婶家院门出来。

手里还拿着两个鸡蛋，蛋壳上沾着鸡屎。

他把鸡蛋递给周小荷。

“王婶说新媳妇不会干活，蒜苗就送她了。”

“鸡蛋是给压惊的。”

周小荷看了他一眼，伸出手慢慢接过鸡蛋。

鸡蛋在掌心里滚了一下，她赶紧用两只手捧住。

陈建国接过她手里的篮子。

手腕上的青筋微跳了一下，篮子把儿在他手里弯了弯。

三个人往回走。

土路上的车辙印压得很深，坑洼里还积着水，映着天上灰蒙蒙的云。

傍晚的炊烟从村那头飘过来，麦秆味儿混在风里，夹着干牛粪烧过的烟气。

李翠芳边走边问，擀面杖在手里转着圈：“你在家学过啥？”

周小荷想了想。

“学过蒸馍。”

李翠芳脚步快了几步，鞋底拍得土路啪啪响。

“那明天你蒸吧，娘这几天腰疼，贴了膏药也不见好。”

周小荷步子慢下来。

肩上的篮子往下坠，蹭着她的胯骨。

“我蒸的馍……有时候发不起来。”

她说话的尾音往下掉，嘴唇哆嗦了一下，下牙咬着上嘴皮。

陈建国在旁边听着，把锄头从左手换回右手。

到了家，陈母在灶房门口站着，围裙上沾着锅底灰。

“萝卜呢？”

周小荷把篮子递过去。

篮子里萝卜只有三五根，个头还都不大，皮上磕破了指甲盖大的一块。

蒜苗倒是满满当当，叶子支棱着，把篮盖顶得翘起来。

陈母低头看了看篮子。

手指扒拉了一下蒜苗叶子。

“蒜苗炒萝卜？”

李翠芳靠在门框上，擀面杖拄着地。

又笑出声来，笑到一半赶紧捂住嘴。

陈母的目光落在蒜苗根上沾的泥。

那泥颜色发红，跟自家自留地的黑泥不一样。

她看了周小荷一眼。

灶台上的锅冒着热气，火星子从灶口溅了一下，掉在陈母的鞋面上。

她跺了跺脚。

“先炒了吧。”

夜里，陈建国在炕边点着煤油灯。

他拿过算盘，手指拨着珠子，噼噼啪啪响。

灯芯上的火苗摇了摇，灯油味儿散开，混着算盘珠子滑动的涩味。

周小荷坐在炕沿上，两条腿悬着，脚后跟一下一下磕着炕壁。

手指抠着炕席边，竹篾子被她抠得翻起一块，露出底下的高粱秆。

炕席的凉意透过薄褥子渗上来。

被子的棉絮味浮在空气里，有点潮。

她抠了半晌。

“我是不是特别笨？”

陈建国停下手指，算盘珠子卡在铜杆上半截。

他转过头。

“你干不好就别干了，我能挣工分。”

周小荷把抠起来的竹篾子又按回去，按得席子咯吱响。

“那不行，不干活别人会说。”

她的声音闷闷的，像从被子里透出来。

灯花爆了一下，炸开一粒火星。

她用指腹去捻那粒火星，烫得一缩手。

陈建国把算盘放到炕头柜上。

“那你想干点啥？”

屋子里只有灯焰跳的声音，啵啵两下。

周小荷把脚后跟收回来，缩着肩膀。

脚趾在炕席上蜷了蜷。

“能不能以后做饭……少放盐？”

陈建国的手停在算盘边上。

“啥？”

周小荷吞了口口水，喉结动了一下。

“食堂的菜太咸，我吃不惯。要是能少放点盐……”

她越说声音越小，手缩进袖子里，袖口绞成一团。

“也不是都不好，就是有时候咸得喝两碗水。喝完了半夜老起来。”

陈建国看着她的脸。

嘴角绷着，颧骨上头动了一下。

他伸手弹了弹灯罩上的烟灰。

忽然笑了。

笑得不明显，嘴角只往上走了一丝，但在灯下能看见。

“行，明天我跟娘说。”

周小荷绷着的肩膀往下塌了一截。

脊背不再僵着，往后靠到被垛上。

躺下时把被子拉到下巴，只露出两只眼睛，眼珠子在被子边上转了转。

炕上热气烘着后背，褥子底下的炕砖硬邦邦的。

窗外有风刮过，呜呜响，刮得窗纸一鼓一瘪。

她眼睛还亮着。

小声说：“这儿真好。”

第二天早上，灶房里飘出粥香，混着柴火味儿。

一家人围着矮桌坐下。

筷子碰碗的声音零零碎碎，陈大哥的筷子头在菜碟子里拨了两下。

他夹起一筷子炒萝卜片，塞进嘴里嚼了嚼。

筷子停在半空。

嘀咕一句：“没味儿。”

又嚼了几下，腮帮子动着。

“盐搁少了吧。”

陈母端着碗，没抬头，筷子在碗里搅着粥。

“你弟媳妇说的。”

陈大哥的筷子夹着萝卜片悬在半空，油汤滴到桌上。

看向周小荷。

周小荷低着脑袋，往嘴里扒饭。

筷子扒得碗沿当当响。

耳根烧成一片。

陈大嫂在桌子底下踢了陈大哥一脚。

陈大哥把萝卜片塞回嘴里。

又嚼了两下。

“明天我来炒。”

陈母的筷子在碗里顿了一下。

没说行，也没说不行。

----------------------------------------

第13章 陈家媳妇肚子里又揣上了

陈家村的女人们凑在一处，话头从来不会掉地上。

王婶剥豆子像竹筷子夹豆，又快又准。刘嫂嗓门大，生产队开会坐后排，前排的人都能听见她嘀咕工分的事。吴婶信灶王爷，灶台上供着三样，谁家媳妇怀不上，她拎着香就去帮着念叨。

但这些都是从前。

周小荷嫁进来以后，整个比法就变了。

别人家媳妇怀不上，是吃不好、月子里落下病根、下地累坏身子——这都说得通。周小荷怀得上，是她什么也没干，该吃吃该睡睡，肚皮就是争气。

第一胎进门喜，王婶说撞了大运。第二胎隔年就跟上了，刘嫂说这运气也分人。到了现在，嫁进陈家村第四年，两个娃一个会跑一个刚断奶，村里人已经找不到词了。

这天生产队分自留地菜，几个媳妇在田埂上歇脚。

王婶提着半篮子豆角，刘嫂扁担挑了两捆小白菜，吴婶把韭菜一根一根码整齐，嘴里念着烙韭菜盒子得搁几个鸡蛋。周小荷坐在最边上，手里掐着根狗尾巴草。她的菜篮子搁在脚边，空的——婆婆帮分了，她来就是凑个人头。

王婶说分地的事，说大队长偏心，把靠水那垄分给了陈家二房。

刘嫂接话：“二房人多，人口多自然分得多。”

“人口多也是生出来的。”王婶剥着豆子，“谁家媳妇能年年添丁，大队长也得高看一眼。”

话到这儿，几个人的眼睛往田埂最边上瞟了一下。

周小荷没注意。她正闻着王婶篮子里的韭菜味——不是现成的盒子，是王婶掐韭菜沾了满手的韭菜汁，风一吹就飘过来。她吸了吸鼻子，觉得不如婆婆做的，婆婆搁猪油渣。

王婶先开了口。

“小荷，”她手里剥着豆子，“你说你命怎么这么好？陈家婆婆拿你当宝，鸡蛋都攒给你了。”

周小荷想了想，点点头：“嗯，婆婆好。”

王婶剥豆子的手没停。她说这话本不是想听这个答案。

刘嫂把扁担换了个肩膀：“小荷，你两个娃都是儿子，陈家婆婆高兴，可你要是再怀上——第四胎了。”她顿了一下，“陈家养得起吗？”

吴婶码韭菜的手停了，抬起眼睛。

周小荷认真想了想。

“建国一天十个工分，大哥大嫂也是满劳力，婆婆养鸡卖蛋，一个月攒个两三块。”她掰着指头，“小娃的衣服老大穿完老二穿，不用新做。”

她算完，又补一句：“婆婆说今年自留地多种了萝卜，能腌两缸咸菜。”

刘嫂胸口一堵。她不是真想听这些。

王婶把剥好的豆子丢进篮子里，又抓一把。没看周小荷，话是对着刘嫂说的：“陈家祖坟埋得好。”

刘嫂没接茬。

吴婶开口了。她声音不大，说话像针尖挑线头，轻轻扎准：“后山那个观音庙，小荷去过吧？”

几个媳妇都看周小荷。

吴婶把一根韭菜的黄叶摘掉，慢慢说：“那庙里供的送子观音灵得很，我媳妇头胎前烧了香，回来就怀上了。”

王婶瞥了吴婶一眼。

周小荷老实说：“没去过。”

吴婶手停了。

“我本来想去来着，”周小荷掐着手里的狗尾巴草，一截一截掐断，“怀上这一胎前想去上个香，还没等去——”

她话到一半，自己停住了。

田埂上安静了。

王婶剥豆子的手定在篮子边沿，一颗豆子从指缝里滚出来，掉在土里她也没捡。刘嫂的扁担从肩膀上滑了一下，她没扶，就那么歪着。吴婶手里那根韭菜被掐断了，断口冒出青汁。

周小荷张了张嘴，低头看看自己的肚子——还没显怀。

几个媳妇的目光齐刷刷移到她肚子上。

刘嫂嘴张开，又合上，又张开。

周小荷下意识伸手按住肚子。

“……建国也说了，能生是福气。”她赶紧找补。

这话是她婆婆说的。但她觉得搬出谁都一样。

王婶低头捡起那颗滚落的豆子，在衣襟上擦了擦，丢进篮子。话是说给空气听的：“陈家祖坟不止冒青烟，怕是着了。”

刘嫂终于把扁担扶正。憋出一句：“小荷，你吃什么偏方了？”

周小荷想说她什么偏方都没吃，就想吃婆婆腌的咸菜。那咸菜缸搁在灶房墙角，萝卜切条，搁辣椒面和花椒，腌足半个月捞出来，咬一口嘎嘣脆。

但她张了张嘴，觉得这话说出来可能又要错。

于是闭上嘴。

王婶拎起篮子站起来，拍了拍衣襟上的豆壳。她嘴紧紧抿着，不是生气，也不是嫉妒。

刘嫂把扁担挑上肩，两捆小白菜一前一后晃荡。看了一眼周小荷还按在肚子上的手，把话咽下去了。

吴婶也站起来。她把码好的韭菜拢进篮子，看了一眼后山的方向。那观音庙在山腰，被柏树挡着，从田埂上根本看不见。但她还是看了一会儿。

“你这命啊。”她说了三个字。

几个媳妇各自散了。

周小荷坐在田埂上没动。手里那根狗尾巴草已经被掐得只剩一截白杆，她在指间转了转，想起婆婆昨晚说，等分了自留地的萝卜，再杀一只不下蛋的老母鸡炖汤。

大队张会计从公屋那边走过来，扬了扬手里那叠本子：“周小荷！你们家的工分本，你婆婆让我捎过来。”

周小荷赶紧站起来，拍了拍屁股上的草屑。

张会计走到跟前，把本子递给她，看了一眼田埂上王婶她们走远的方向：“你们在这儿叨叨半天，说什么呢？”

“说菜。”周小荷接过本子，“也说鸡。”

张会计没多想，点了点头就去追前边的人。

周小荷把工分本揣进兜里，拎起空菜篮。婆婆说让她来就是凑个人头，分菜的事不用她动手。

她在扁担上坐了一会儿，看着那几个媳妇走远的背影。王婶脚步快，腰板挺得直直的；刘嫂挑着扁担一晃一晃；吴婶走得慢，一手挎篮子一手还捻着个姿势。

周小荷站起来，拎着空菜篮往回走。

婆婆这会儿肯定已经把鸡杀好了，毛也褪干净了，搁砂锅里炖着，放了红枣和姜片。她回去的时候砂锅该冒泡了，鸡油凝成一圈黄色的油花浮在汤面上。

她加快了步子。

布鞋底踩在土埂上，一脚一脚，踏实又轻快。

远处村子里传来几声狗叫，接着是喊孩子回家吃饭的吆喝。炊烟从屋顶上冒出来，青灰色的。

今天分菜，和她没什么关系。但鸡汤和她有关系。

这就够了。

----------------------------------------

第14章 小荷这肚子真省心

婆婆接手管小荷，是建国家的意思。

建国那天在地头说了一句：“娘，小荷你看着点。”话没透全，婆婆听明白了——这媳妇眼里没活，得有人提点。

村里小媳妇出麻烦，方向就那么几个。争工分的往秤上多报两斤，偷懒的蹲地头磨洋工，搬弄是非的东家长西家短传闲话。婆婆自认治得住，规矩摆出来，脸一沉，都收敛。

小荷进陈家院子的头一个早晨，婆婆站灶房门口看她择菜，心里那个“麻烦”已经落定了。

只是落定的方向不太对。

那天婆婆说：“在生产队干活要听队长安排。”

小荷蹲地上，手里攥着菜叶子，抬起头：“安排是喊我名字吗？”

婆婆一愣。

小荷又问：“他喊我名字我就过去，是不是？”

“有些话不能只听表面。”

小荷一脸糊涂：“那听哪里？”

“听意思。”

小荷眉头皱成团，菜叶汁蹭脸上也不擦。她张嘴：“可她们不直说。”

婆婆嘴张开又合上，没接话。

院里母鸡咕咕两声，从墙根刨出半条虫。

婆婆换了法子。

她从柜子里翻出记工本，拍桌上：“先把这个看会。哪天干啥活计多少分，记清楚才能上工。”

小荷规规矩矩坐到桌前。

婆婆去灶房忙了一阵，回来时屋里没声。小荷趴桌上睡熟了，脸压在记工本上，压出一道一道褶子。阳光从窗户打进来，落在她后脑勺上，头发毛茸茸一片。

婆婆过去推她。

小荷弹起来，记工本差点甩地上。她揉眼，脸上还印着书页的纹路。

“记工本咋样？”

小荷刚睡醒，脑子没跟上，嘴里蹦出一句：“很好睡。”

婆婆看了她半晌。

看了挺久。

小荷的脸一下子红到耳根，手不知道往哪搁。她想解释，但“很好睡”三个字已经挂在屋里，收不回去了。

婆婆没骂她。

婆婆瞧着她那张睡得红扑扑的脸，想起春桃小时候养的那只花猫——吃饱了就摊开肚皮晒太阳，天塌了也不挪窝。

这媳妇不能硬教。

这天下午，婆婆去西屋。

院子里晒着衣裤，风一吹晃晃悠悠。母鸡在墙根刨食，刨两下啄一下，嘴壳子在土里磨出沙沙的声。

婆婆走到西屋门口，停了步子。

小荷正坐门槛上打盹。

阳光斜照过来，把她整个人笼在光里。她靠门框，头歪一旁，腿上摊着记工本——停在第一页。旁边地上搁半块红薯，咬了两口的印子还在。

春桃站旁边，急得不行。她想叫醒嫂子又不敢，手指绞来绞去扭成了麻花。

婆婆抬手止住她。

婆婆在矮凳上坐下来，安安静静看小荷。

小荷睡着的样子很老实。睫毛不动，呼吸轻，嘴角沾着红薯渣。阳光落在她手背上，手没动。落在肩上，肩没动。整个人缩在门槛上，舒舒展展的。

“她这几天吃喝咋样。”婆婆声音压得很低。

春桃凑过来：“嫂子早上能喝两碗稀饭，一个窝头。晌午一碗半干饭，有炖菜还能添。晚上少些，睡前得喝碗热水。”

婆婆点头，又问夜里醒不醒、月事准不准。

春桃说有次夜里起大风，她醒了，嫂子翻身又睡了过去。月事一直准，每个月差不离那几天，从不拖拉。春桃说到这儿，脸红了。

婆婆眼神定了定。

吃得下，睡得着，月事准。

小荷这时候睁开眼。

她一看见婆婆的脸，整个人往后一仰，后脑勺磕在门框上——咚的一下。她慌忙站起来，记工本掉地上，脸涨得血红。

“我没偷懒。”

说完，她自己也虚了，手指绞着衣角，指节泛白。

“那你在干啥。”

小荷眼珠子乱转，看看天，看看地，看看院子里那只还在刨食的母鸡。她深吸一口气：“我在……闭眼记工分。”

春桃背过身去。

婆婆问记到哪了。

小荷低头看地上摊开的记工本。书页皱巴，第一页只写了“记工”两个字，她自己的笔迹，后面全是空白。她嘴闭上，不吭声了。

婆婆出了一口气。

“往后一天只记两条规矩。多了你也记不住。”

小荷嘴皮子动了动，想反驳，但想想确实记不住。那张脸上写满挣扎，最后乖乖点了头。

婆婆站起来，不再问小荷缺什么，直接跟春桃交代：“西屋灶台拾掇出来，夜里她饿了好热东西。衣裳再做一身，布要软和，别用粗布磨她皮。炕别撤早了，清明前夜里还凉，别让她凉着。”

春桃一一应。

小荷站门口，听愣了——灶台？热汤？新衣裳？炕？她一句一句在心里数，越数越站不住。

“娘，不用这么麻烦……”

婆婆看她一眼：“你会照顾自己？”

小荷张嘴想说是。但她想起自己冬天买扇子、把菜地浇涝了、在记工本上睡着——“是”字到底没出来，她把嘴合上了。

婆婆嘴角动了动，没笑，神情松了些。

小荷忽然想起什么，眼睛一下子亮了：“娘，知明在村小好不好？团团有没有哭？”

说起弟弟妹妹，她整个人都不一样了。肩膀不缩着，手指也不绞衣角了。

婆婆说知明挺好，先生说他肯学。团团开头哭了两天，后来春桃给了半块糖饼，就不哭了，坐门槛上一小口一小口地啃。

“她想不想我？”

“想。”婆婆说，“吃上糖饼就不想了。”

小荷笑起来，眼睛弯弯的。

“那啥时候能见他们？”

婆婆说过两天安排。小荷说了声“多谢娘”，声音发颤。

婆婆起身要走，走到门口，回头看一眼地上那半块红薯。

“那红薯咋不吃。”

小荷不好意思：“想留给团团。”

这话说完，院子里风停了。衣裤不晃，母鸡不刨，春桃也不动了。

春桃小声补了一句：“娘，嫂子这几天吃到好的总想留给小小姐。留到坏了也忍不住。”

婆婆站了片刻，背对小荷，声音不高：“以后想给团团什么，让灶房另做，不用从自己嘴里省。”

小荷的眼泪涌上来。

她用力点头，点得头发都散了。

婆婆和春桃走回主屋的路上，春桃轻声说：“娘，你对嫂子真上心。”

婆婆没接话。

她走了一段，脑子里转着另一件事。

吃得下，睡得着，月事准。

她想起了圈里那头母猪，性子温和，从不挑食，每次配种第二天就怀上，下崽时不用人帮忙，一窝十一二只，只只活蹦乱跳。

婆婆步子快了半步。

西屋里，小荷捧着碗热乎乎的红薯汤，手暖乎乎的。

灶台上咕嘟咕嘟地煮着，热气把窗户熏出一层雾气。她用袖子在雾气上蹭出一块，往外看院子——婆婆的背影已经走到主屋门口了。

小荷觉得婆婆真是大好人。

就是有一点不好。

婆婆回头看她的那几眼，眼神越来越像看圈里那头要下崽的母猪。

小荷把碗端起来，挡住脸，喝了一大口汤。

----------------------------------------

第15章 她以为肚子里存了食

周小荷开始发困。

不是犯春困那种软绵绵的乏。是眼皮自己往下砸，拽都拽不住。

立秋才过几天，日头还毒。她蹲灶房烧火，柴火塞进去，火苗子窜上来，舔着锅底。她蹲着等水滚。

烧火棍从手里滑脱，磕在砖地上弹了两弹。

陈建国下工回来，推灶房门。锅是空的，水缸盖子没掀。他媳妇歪在灶台边上，脑袋顶着土墙，眼闭着。

他站门口，脚没动。

第二天晌午，周小荷坐院里剥苞谷。青皮撕开，苞谷须一绺绺扯断，黄粒子掉进竹筐。剥了不到半筐，手指头慢了。

头一歪趴膝盖上。

芦花母鸡踱过来，低头啄地上黄粒子，一粒一粒，又伸脖子啄她裤腿上的玉米须。

她没动弹。

张秀英从堂屋出来，胳膊底下夹着鞋底片子。她站住脚，瞧着那团人影。

又瞧了一阵。

周小荷是给饿弄醒的。胃里空落落翻搅，她爬起来往灶房走，掀锅盖。半锅苞谷糊糊凉透了，表面结了层厚皮，筷子戳上去闷响。

她盛一碗蹲灶台边喝。

碗底朝天。又去揭锅盖。再去揭。

陈大嫂端着空碗杵边上，眼睛瞪着。

“小荷，你灌三碗了。”

周小荷瞅碗底，手心在围裙上蹭。

“大嫂，我吃顶了吧？”

陈大嫂没吭声，眼光往她肚子一溜。

夜里上炕，周小荷摸着肚子爬上去。肚皮胀鼓鼓，按下去硬邦邦，跟吹足气的猪尿脬一个手感。

陈建国已经躺平。她扯他汗衫后襟。

“建国。”

“嗯。”

“肚子胀。”

陈建国翻过来，手探过去在她肚子上按了按。“撑着了？”

“晌午三碗糊糊。”

“三碗？”

“嗯。”

陈建国喉咙里咕噜一声。

过了一刻，她又翻回来。

“建国。”

“嗯。”

“撑太狠了会不会撑死？”

陈建国没应声。他媳妇问这话，脸上半点笑模样没有。

“不至于。”

“你打包票？”

“这咋打包票。”

周小荷翻回去对着墙。

第二天正午，陈大嫂炒腊肉。大铁锅烧得冒青烟，腊肉片子倒进去，滋啦一声油星四溅。咸香裹着肥油的厚腻从灶房门涌出来，沉甸甸压院子里。

周小荷站院当中吸了一口。

胃猛地攥紧。

她捂住嘴往院墙根跑，蹲墙角干呕。喉咙泛酸水，啥也没吐出来。

陈大嫂探出脑袋。

“小荷？”

“大嫂，”周小荷蹲着没起身，“腊肉馊了吧？”

陈大嫂掉头回灶房，夹一片凑到鼻子底下。没馊。

张秀英在堂屋纳鞋底。针锥子扎透千层布，拽麻线，再扎一锥子。

她把针线搁膝头，望墙根底下蹲着的那团人影。

当夜周小荷又醒了。

这回是饿。肚子咕噜咕噜叫得她没法闭眼。陈建国在旁边打鼾，一声赶一声。她摸黑下炕，摸到碗柜，手指碰着半个凉窝头。

一把攥住往嘴里塞。粗碴子硌牙，干得往下掉渣。

摸到水缸边舀半瓢凉水，蹲地上喝。窝头掰成小块，嚼一口咽一口。

吃完立起来，肚子胀了，里头还空荡荡。

她低头盯着自己肚子。胀。饿。又胀又饿。

手掌顺着肚子摸一圈，汗毛竖起来。

爬上炕没躺，就那么坐着。

陈建国被弄醒了。

“咋？”

“建国，”她脸对着他，郑重得像商量地里的要紧事，“我会不会肚子里存了食？”

陈建国还没醒透。

“啥？”

“存食。吃下去的东西全堵在里头，下不去，堆着。”

陈建国瞅着她，腮帮子绷着憋了好一阵。

“要不去卫生院让大夫瞅瞅？”

周小荷摇头。

“万一是撑的，丢人丢到家了。”

转天一早，张秀英解下围裙搭灶房门口木杈子上。她站灶房门口，对正往灶膛塞柴的陈建国说了一句。

“你媳妇，你上点心。”

陈建国抬起头。

“我去趟大队卫生室。”

人跨出院门，丢下一句：“叫她炕上躺着，别动弹。”

周小荷躺东厢房炕上，听见院门咣当一声。她坐起来又躺回去，两只手绞着衣角，指头缠紧了松开，松开了又缠紧。

院门再响的时候，脚步声从院里一路过来，是两个人。

布帘子撩开。张秀英迈进屋，后头跟着个背药箱的。五十上下，花白头发，穿灰布对襟褂子，裤腿卷到脚脖子。

大队卫生员老赵。

老赵进门先朝张秀英脸上扫一眼。张秀英没出声，朝炕那头努下巴。

老赵搁下药箱挨炕沿坐下。

“小荷，手伸出来。”

周小荷从被子底下抽出手腕，袖子往上捋两把。老赵三根指头搭上去，指肚冰凉。

她盯着老赵的脸，一眨不眨。

“觉多不多？”

“多。”

“饿不饿？”

“饿。”

“闻见油腥犯恶心不？”

周小荷点头。

三个问全中了。老赵把手指抬起来，又压下去按实。周小荷攥着炕席边，指甲剜进草编缝里。

“赵大夫，我还有得治吗？”

老赵愣住。

张秀英嘴角朝两边咧开。陈建国站门槛边，手扶着门框，身子朝前探了半截。

老赵笑出声。

“建国媳妇，你有喜了。一个多月。”

周小荷手还搭在肚子上。嘴张着合不拢。她低头瞅肚子，手指头动了动。

脑子里转的就一件事：刚才那半个凉窝头，灌的那半瓢凉水，会不会把孩子激着了。

陈建国从门槛跨进来走到炕边。

“赵大夫，准吗？”

“滑脉，一搭一个准。”老赵收拾药箱，扭头对张秀英说，“嫂子，你家媳妇这福气，搁咱村是头一份。”

张秀英笑着没言语，把老赵送出院门。

周小荷还坐在炕上，手没从肚子上拿开。陈建国蹲炕边抬眼看她。

“小荷。”

“嗯。”

“不是存食。”

“嗯。”

“是怀上了。”

周小荷抬起脸。

“那半个凉窝头，灌的那半瓢凉水，孩子扛得住吗？”

陈建国这回没憋住。

----------------------------------------

第16章 陈家院子

老孙头把烟袋锅在鞋底磕了三下。院子里安静下来。

王桂兰端着簸箕的手停在半空。李秀芝蹲在鸡窝边，手还伸在母鸡肚子底下。

“有喜了。”

簸箕脱了手，磕在台阶上翻了。黄豆沿着青石板跳开，滚过门槛，滚到鸡窝边，最后几颗停在李秀芝脚背上。她从鸡窝里抽回手，母鸡“咕”一声啄了手背，她没躲。

“我没听差？”王桂兰的声音从嗓子眼挤出来。

“摸了三遍。”老孙头把烟袋又抽出来，叼在嘴里，没点。

李秀芝站起来，头撞在鸡窝棚顶，麦草簌簌往下掉。她没顾上揉，往厨房跑了两步又折回来，左脚踩碎一颗黄豆。

“我去熬红糖水——”

她肩膀撞开虚掩的厨房门。伸手够红糖罐子时罐子歪了，暗红的糖从罐口洒出半灶台。

王桂兰坐在堂屋门槛上，围裙边掐在指缝里。围裙补丁摞补丁，看不清原色。

老孙头在烟盒纸上写字。铅笔头断了，他拿指甲掐掉木屑接着写。字占了背面，正面印着一颗红灯笼。

“脉象还行。但这闺女瘦，前三月不能下地，不能挑水，不能惊着。”

王桂兰接纸时手一抖。她点头，又点头。纸上写的什么，一个字没看进去。

“记下了？”

“记下了。”

“真记下了？”

“真记下了。”她把纸叠好塞进围裙兜，手掏出来时攥着两颗没滚掉的黄豆。

周小荷坐在里屋炕沿上。炕上搁着半碗蒸红薯，皮上一圈牙印歪歪扭扭——她咬了三口，咬得很省。她盯着手绢看了好一阵，又看自己的肚子。还是平的。左手按上去，挪开，又放回来。

外头王桂兰在说话，李秀芝在厨房里翻来翻去，红糖罐子碰了碗沿，水瓢磕了缸边。这些声音挤进里屋，周小荷一个字没听清。

她抬起头，王桂兰正好进来。

“娘。”

“嗯。”

“我不是吃撑了？”

王桂兰站在门口，脚底踩着一颗黄豆，硌出一声细响。她看着周小荷看了好一阵。

“把过脉了。”

“哦。”周小荷低下头，又抬起来。红薯正对着她的脸，三圈牙印歪歪扭扭，她怕咬多了不够下一顿。王桂兰吸了口气，又吐出来。

“能吃。”

“红糖水也不用喝？”

“喝。”

“苦不苦？”

“红糖水哪来的苦。”

“上次的苦。”

“上次那是药。”

“哦。”

周小荷又看肚子，看一眼就挪到红薯上。红薯热气淡了，她伸手端碗，手指碰了碰皮——烫，缩回来又伸过去。

“老陈家——你家咋啦？”

刘婶的脑袋从墙头上探出来一半，又往下缩到只露眉眼。她嘴里咬着一根线头，手上针穿着黑线。

“我听见动静。”

王桂兰从里屋出来，关上门，留了一拃宽缝。

“没动静。”

“我听见红糖罐子砸灶台。”

“没砸。”

“那它自个儿倒了？”

王桂兰没接话，往厨房看了一眼。李秀芝正端着一碗红糖水出来，两人眼神撞在一起，李秀芝脚步一停。

刘婶脑袋往左歪了歪：“红糖水。”

“嗯。”

“熬红糖水干嘛？”

“渴了。”

“红糖水解渴？”

王桂兰不再接话，走过去接过碗往屋里走。院里剩李秀芝一个人站着，刘婶的脑袋还搁在墙头上。

“秀芝。”

“嗯。”

“你们家那红糖，不是过年才动？”

李秀芝蹲下去捡黄豆。一颗，两颗，三颗。她靠着墙根，把围裙边卷起来，又放开。

刘婶的脑袋缩下去了，墙那边传来针线筐翻倒的声音。

陈建国在河滩挑泥。扁担压右肩，两头泥筐淌着湿泥巴。他左脚踩在淤泥里，右脚踏上半截木板，底下河蚌壳嘎吱响。

陈有福从田埂上走过来。

“建国。”

“你看看你家。”

“我家咋了？”

“老孙头在你院子里。”

扁担撂了，泥筐翻在木板上，泥浆涌出来流到河里。陈建国往回跑，裤腿上的泥水溅到膝盖，碎石子硌得脚掌疼。

院子里没人说话。陈建国站在院门口，裤管的泥浆滴在门槛上。老孙头蹲在墙根抽烟，李秀芝靠着墙根手放膝盖上，王桂兰站在里屋门口端着碗。

“娘。”

“我媳妇呢？”

“屋里。”

他往里走，布鞋踩得青石板响。里屋门留着一拃宽缝，他推开的力气大了，门板撞在墙上又弹回来。

周小荷坐在炕沿上，手里捧着半碗红糖水。她看见陈建国进来，把碗放下。

“你跑一身泥。”

陈建国站在炕前，胸口还在起伏，袖口沾着碎草，手心磨红了一块。

“真的？”

“什么真的？”

“老孙头说的。”

王桂兰从门口进来，把碗往里推了推。

“真的。”

陈建国看着周小荷，她两只手放膝盖上，补丁颜色比裤子深。他看了一阵那块补丁。

“你哪不舒服？”

“哪都不舒服。”

“哪？”

“肚子饿。”

他愣了一愣，转头看王桂兰。王桂兰从围裙兜里掏出叠得方方正正的烟盒纸，展开又叠上。

“前三月不能下地，不能挑水，不能惊着。明儿起挑水让建民去。灶上的活——”

“我多担着。”李秀芝不知什么时候站在门口。

“鸡蛋一天一个，不许断。前三月别往外说。”

话音没落，鸡窝那边有只母鸡“咯咯”一声，闷闷的。

刘婶的脑袋从墙头上冒出来。

“桂兰，你们家母鸡这会儿不下蛋，叫什么叫。”

王桂兰看着墙头上那半张脸。刘婶嘴里咬着线头，针插在衣襟上。

“鸡叫还要挑时辰？”

“不挑。”刘婶脑袋晃了晃，缩下去时丢下一句话，“红糖水，母鸡叫，老孙头蹲墙根——就瞒我一个人。”

声音压得很低，但在院子里打了三个转。

李秀芝退出去，锅里的糊糊要搅了。她走到灶台边拿起锅铲，靠在门框上。门槛漆皮脱了大半，底下的木头茬子磨着裤腿。她嫁进陈家五年了。肚子没动静。五年里王桂兰没说过重话——没说过，比说重话还重。

隔壁二嫂在灶台前听见动静，转过头。妯娌端着淘米盆走过来，淘米水倒进水缸溅出几滴，盆底还有几粒米没捡干净。

“听见没？”

“听见了。她进门才俩月。”

二嫂手伸向盐罐，伸到一半收回来：“人和人不一样。”

妯娌没接话。灶膛里的火舌舔着锅底，锅里的水开始冒泡。

田埂上，队长陈满仓蹲在那儿，烟快烧到手指了没注意。会计陈有福蹲在他旁边，记工本摊在膝盖上，没落笔。

“听说了？”

“老孙头进去好一阵了。”

“那准了。”

陈满仓把烟掐在鞋底上，火星子溅到麦茬里，剩半截黑茬戳在地上。他看了一会儿。

“好事。咱陈家村几年了？”

“三年没添丁。”陈有福翻了两页记工本又合上，手指在封皮上敲了两下，“算上这胎，今年望破零。”

陈满仓慢慢站起来，膝盖骨响了一声。他拍了拍裤子上的土，手停在膝盖上。

“得给老陈家多记几分工。前三月，别让她下地。”

“这不合规矩。”

“破零了就是规矩。”

天黑了。

煤油灯点起来，火苗在灯罩里扭了一下稳住了，影子在墙上晃。

周小荷坐在炕上，面前放着一碗红糖鸡蛋。鸡蛋卧在碗底，深色的水没过鸡蛋。碗口碰了碰她下巴，烫了一小片红，她缩了缩。

“苦。”

王桂兰坐在炕沿另一边。

“红糖鸡蛋哪来的苦。”

“心里苦。”

“心怎么苦了。”

“怕孩子饿。”

“还没生呢，饿不着。”

“饿着我疼。”

王桂兰想说什么又没说，把碗往里推了推，碗底在炕桌上蹭出声。

“吃吧，吃了就不苦了。”

周小荷低头喝了一口，抬头时嘴角糊了一圈红糖汁。她用袖子擦花了，抹到腮帮子上。煤油灯的火苗歪了一下，影子晃了一大圈。碗里还剩半个鸡蛋，她戳碎了，碎成一小块一小块泡在红糖水里。

她把最后一块鸡蛋塞进嘴里，腮帮子鼓起来。嘴角的红糖汁干了，留下一道印从嘴角拉到下巴。

王桂兰站起来，把碗端走。碗底磕在灶台上，发出一声闷响。

李秀芝还靠在厨房门框上，手里攥着围裙边。王桂兰从她身边过去，停了一步。

“秀芝。”

“嗯。”

“灶上还有红糖。”

李秀芝把头低下去，摇了摇。

屋里，周小荷把被子拉到胸口，手搭在肚子上。陈建国脱了满是泥浆的裤子搭在椅背上，在炕沿边坐下来，伸手把煤油灯捻小了些。

窗外传来脚步声，李秀芝在院里收鸡窝门板。木板合上的声音闷闷的，母鸡咕咕叫了两声。

----------------------------------------

第17章 陈家村大喜

陈家村知道周小荷又怀上了，是在她诊出喜脉的第二天。

消息不是她传的——她还在屋里睡着。消息是从井台上传开的。

大清早，有人看见公社卫生院的马大夫推着自行车从村东出去。车后座绑着药箱，箱盖上沾着泥点子。有人问了一句“谁家看病”，马大夫说“陈家老二家的，没啥大事”。

“没啥大事”这三个字，在井台上转了两圈就变了味。

先是张婶打水时跟李婶咬耳朵：“马大夫天没亮就来了。”李婶桶也不打了，压着嗓子问：“陈家老二媳妇不是好些天没下地了？”张婶把扁担换了个肩膀：“说是身子沉。”李婶的桶在井沿上磕了一下：“又怀了？”

旁边洗衣裳的王嫂子拧了把水，肥皂沫甩了一地：“什么又怀了——她家老大才多大？”

没人答话。井台上只剩下辘轳的吱呀声和水桶碰井壁的闷响。

王嫂子把衣裳往盆里一按，端起来就走。走了两步回头：“我送碗红糖去。”张婶在后头喊：“你那红糖还是上回你娘家拿的。”王嫂子摆摆手，盆沿的水洒了一路。

消息传到陈建国耳朵里时，他正在大队部修水泵。

铁家伙拆了一地，他蹲在齿轮中间，手上全是机油。大队长叼着烟进来，在门口站了一会儿。

“听说你家那口子又有了？”

陈建国手里的扳手停了。他抬起头，机油的印子从手背一直蹭到了下巴。

“谁说的。”

“井台上说的。”大队长吐了口烟，“都说马大夫早上从你家出来的。”

陈建国没接话。他把齿轮里的碎石子一颗一颗捡出来，搁在水泥地上排成一排。捡完了，又把螺丝拧回去。拧了拆，拆了拧，一个螺丝拧了三遍。

大队长看了一会儿，把烟蒂扔地上踩灭。

“水泵不急。今天放你半天。”

陈建国把扳手丢进工具箱。铁碰铁的声音在空厂房里弹回来。

他没回家。

他沿着机耕路往东走。路两边是刚收过的玉米地，秸秆还没砍，枯叶子被风吹得唰唰响。走到自留地边上，他停住了。

这块地是分家时分到的。靠着河边，土质不好，全是砂土。种什么都长不大。爹当年指着这块地说：“砂土不养庄稼，但养人。别嫌地孬。”

他蹲在地头，抓起一把土。砂粒从指缝里漏下去，掌心只剩几粒碎石。

周小荷进门那年，村里有人当着他面说过：“花恁些粮食娶个不会算工分的，还要砂土地，你家是娶媳妇还是做善事？”

她第二年就生了老大。

说闲话的换了套说法。不说善事了。

说陈家祖坟埋得好。

现在又怀上了。

那个连工分都算不明白、被婆婆说了还站在院子中间不挪窝的小媳妇，偏偏给他陈家续上了第二个。

他想起她第一次害喜，蹲在灶房门口吐得脸煞白。他站旁边不知道该干什么，她把碗塞回他手里：“别看。你一看我就想吐得更厉害。”又想起她数鸡蛋数不清，数三遍三个数，最后一跺脚：“有几个算几个。”

陈建国把手里的砂子扬了。

砂土落在河面上，砸出一小片水花。

到家时天快黑了。

院里没点灯。灶房亮着，烟囱冒着白烟。他闻见了白菜炖粉条的味道。

推门进屋，周小荷正坐在炕上拿鞋底。

炕桌上搁着半碗红糖水，碗沿上沾了块红枣糕的渣。旁边还有三个桃酥——一个完整的，一个咬了一口的，一个只剩下油纸上的碎末。

陈建国站在门口。

周小荷抬起头，手里针还在鞋底上扎着。一针下去，没扎透。再扎——针头从鞋底滑过去，扎进食指。

她嘶了一声，条件反射地把手指塞进嘴里。抬头看见陈建国。

她把手藏到身后。

“建国。”

陈建国走过去。拿起那鞋底——针脚歪歪扭扭，有一段还打着疙瘩。看不出是做鞋还是纳鞋垫。

周小荷在他身后小声说：“给孩子做鞋。”停了一会儿，又补充，“还没做完。”

陈建国把鞋底放下。在炕沿上坐了一会儿。炕桌上碎布头散着，剪刀压着线，顶针不知道滚哪去了。

“有身子了。有没有想要的。”

周小荷想了一会儿。她看着桌上半碗红糖水，又看看三个桃酥剩下的油纸，再看看自己手指——指头上还沾着没擦净的血。

“今天能多喝一碗红糖水不？”

陈建国看着她。

忽然觉得自己不该问。

院里传来婆婆的声音。

“建国在屋里？”

陈建国起身。婆婆推门进来，手里没拿工分本，拿的是一张红纸，折成方块。她展开铺在炕桌上——是托人从公社卫生院拿回来的孕期注意事项，油印的字，有的地方印糊了。

“我跟卫生院的人问过了。”婆婆手指点在纸上，一行一行往下划，“前三月不弯腰。不拎重物。冷东西不碰。辣东西少吃。”

周小荷看着那张纸。纸上的字密密麻麻，油墨味有点冲。

婆婆指着最后一条，手指点得纸都皱了：“每天走半个时辰。不能一直躺着。”

周小荷小声说：“走半个时辰是多久？”

“从咱家走到村东机井，去一回正好。”

“那是要走到机井还是走回来？”

婆婆手指停在纸上。

陈建国低下头，肩膀动了一下。

婆婆深吸一口气，把纸折起来，放在碗旁边。“记住了没？”

周小荷点头。点了两下，又停住了。

婆婆看她一眼。

“前三条记住了。不弯腰，不拎东西，不吃辣。”

“后面呢？”

周小荷愣了一下。后面还有？她记得纸上写了七八条。

婆婆看着她。看了好一会儿。

“周小荷。”

“嗯。”

“你这丫头——记性差。懒。胆小。”婆婆声音不高，像在数油盐账，“让你少干活你听懂了，让你不吃辣你嘴上答应，回头灶房端上桌你照吃不误。”

周小荷把头低下去。

“还馋。”婆婆补了一句，“心眼倒是实。”

陈建国嗯了一声。

“不会仗着肚子拿捏人。”

婆婆看了周小荷一眼。

“她没那个脑子。”

周小荷抬起头，刚想说什么，婆婆已经转身往外走了。走到门口又停下，没回头。

“明天开始，灶房的热水不断。想喝红糖水就喝。桃酥吃完了跟大嫂说。”

顿了顿。

“陈家缺粮食，不缺你那口吃的。”

门帘放下。

屋里只剩红糖水的热气。

周小荷看看碗，看看桃酥的油纸，看看自己肚子。

她低头，声音压得很低：“你们家奶奶，是不是有点凶？”

肚子没答。

她抬起头，端起红糖水喝了一口，嘴角糊了一圈红糖汁。用袖子擦花了，糊到腮帮子上。

陈建国伸手，把桌上那张注意事项拿过来，折好放进兜里。

窗外传来母鸡咕咕的叫声。

周小荷忽然想起什么：“大嫂早上让我记三条，婆婆又让我记——我到底记几条？”

陈建国站起来。

“你就记一条。”

“什么？”

“不用记。”

周小荷认真想了想：“那不行。不用记我连一条都忘了。”

她把红糖水喝完。碗底留下一圈暗红的印。

----------------------------------------

第18章 养胎如养猪，周小荷的日子

婆婆搬进西厢房的第二天一早，周小荷还没醒透，就先闻见了药味。

苦的，涩的，从门缝往里渗。她睁开眼，转头看见对面炕上多了一床青布被褥。叠得齐整，枕头搁在正中间。婆婆昨晚就睡在那儿，这会儿人不在了，被褥还留着压痕。

周小荷坐起来，头发糊了一脸。她张嘴想喊陈建国，嘴张开又闭上——陈建国昨天挑水时婆婆就说过了，往后他睡东厢，她睡西厢。婆婆搬进来守着她。

“醒了？”

门推开。婆婆端着一碗黑乎乎的药汤进来，碗沿搁了根筷子。药味冲得周小荷往后缩了缩。

“趁热喝。”

周小荷接过碗，低头看药汤。浓的，稠的，颜色像灶底刮出来的锅灰水。她把碗端到嘴边，舌尖舔了一下。苦得她浑身一激灵。

“能不喝吗？”她抬头。

婆婆站在床前，没说话。

周小荷又把头低下去。捏着鼻子，一口气灌进去。药是烫的，嗓子眼像被砂纸刮了一遍。她把空碗递出去，嘴角沾着药渣。

“苦。”她说。

“嗯。”婆婆接过碗，转身往外走。

“我说苦。”周小荷声音大了一点。

婆婆站住。没回头。“苦也得喝。”

早饭端进屋里吃的。一张小炕桌搁在床上，小米粥一碗，煮鸡蛋一个，烫白菜一碟。粥没放糖，蛋没放盐，菜只点了两滴酱油。周小荷夹起菜心，嚼了两口。没味。她又夹一筷子，还是没味。

“没放盐。”她说。

“不能吃咸。”婆婆坐在对面炕沿上纳鞋底，针尖在头皮上蹭了蹭。

“就一撮。”

“不行。”

周小荷把筷子搁下。粥喝了两口，蛋剥了一半，菜吃了三筷。“我不饿。”

婆婆抬起眼，针停在半空。“吃完。”

周小荷又把筷子拿起来。喝粥，嚼蛋，咽菜。一口一口，吃干净了。她放下筷子时，婆婆的针又扎下去，麻绳穿过鞋底，嗤拉一声。

吃完了要下地。

婆婆让她在院子里走。不能快，不能跑，不能跳。周小荷走到第三圈，腿还没酸，嘴先闲不住。她挨着灶房门口站定，往里探脖子。

灶台上搁着一碗咸菜疙瘩，切得粗，酱油色浓，蒜瓣白花花地浮在上头。

这咸菜是前天大嫂腌的。她见过。萝卜切块，粗盐搓过，搁了蒜末和辣椒面。那天她站在灶房门口看了很久，大嫂让她尝过一块。脆的，咸的，辣的，咬下去嘎嘣响。

周小荷看看咸菜，看看院子。婆婆在柿子树下搓麻绳，没往这边看。

她进了灶房。手伸过去，捏起一块咸菜。刚要往嘴里塞，背后传来声音。

“放回去。”

周小荷手一抖，咸菜掉回碗里。她转过头，婆婆站在灶房门口。不是从树下过来的，是从屋里出来的。

“你什么时候进来的？”周小荷手背在身后。

婆婆没答。“嘴馋了？”

“没馋。就是看看。”

“咸菜不能吃。”

“就一块。指甲盖大。”周小荷伸出手指比划，“这么大。”

婆婆看她手指，又看她脸。“等你生完，想吃多少我给你腌。”

周小荷把手放下，低着头从灶房出来。走到门口，她停下来。“那碗咸菜能不能不放灶台上？放在那儿我老想。”

婆婆看她一眼。“行。”

下午，周小荷躺在炕上，翻了个身，又翻了个身。被子蹬开，枕头歪到一边。婆婆坐在门口搓麻绳，搓了一根又一根。麻绳粗粝，手掌搓得沙沙响。

“我想吃辣的。”周小荷冲着屋顶说。

没人应。

“就想吃一口。辣就行。”她翻过来趴着，“辣的不行，酸的也行。酸黄瓜，酸豆角。”

“没有。”婆婆的声音从门口进来。

“有。”周小荷坐起来，“灶房那个黑坛子里，我瞅见过。腌了一坛子酸黄瓜，辣椒也是。”

婆婆的手停了。麻绳搁在膝盖上。

周小荷看出有戏，又补一句。“就酸黄瓜。不辣。”

婆婆站起来，去了灶房。回来时手里端着一只小碟，里头搁着两根酸黄瓜。小的，短的，筷子粗细。

周小荷接过去。咬了一口。酸得她眯起眼，酸水从牙根往外冒。她吃得很慢，一根黄瓜咬了五六口，嚼得细，咽得干净。吃完两根，她把碟子舔了。

婆婆拿走碟子，什么也没说。

傍晚陈建国来。

他推开西厢房的门，周小荷正坐在炕上剥指甲。她指甲缝里嵌了泥，是上午偷偷去自留地里拔萝卜沾的。拔了一半婆婆就来了，让她回去。萝卜没拔出来，手弄脏了。

“今天咋样？”陈建国在炕沿坐下。

“不咋样。”周小荷把指甲缝里的泥抠出来，弹在地上。“你娘搬进来睡，连身都翻不痛快。她夜里睡觉不打鼾，可也不说话。就那么躺着，一动不动的。我转个身，她就睁开眼。我翻回去，她又闭上。”

陈建国嗯了一声。

“还有吃饭。不放盐不放油不放辣，鸡蛋煮得跟石头一样，嚼着都硌牙。咸菜不许吃，蜜饯说每天只许两颗——两颗！”她伸出两根手指，“一颗桃脯，一颗杏干。桃脯是涩的，杏干酸掉牙。”

“忍忍。”陈建国说。

“忍不了。”周小荷把脚蹬进被子里，“我下午想吃辣椒，你娘说不行。我就退了一步，酸黄瓜。她给两根，筷子头粗细，三口就没了。我说能不能再给一根，她没理我。”

陈建国说她会听你的才怪。周小荷瞪他一眼。“你还笑。”

陈建国没笑。他伸手，在她头顶按了按。“等生完就好了。”

“生完起码还有好几个月。”周小荷把脸埋进被子里，声音闷闷的。“我现在就想吃咸菜。就一碗。端到我面前，我自己吃，不用别人管。”

陈建国的手移下来，拍了拍她肩膀。“我给你偷。”

周小荷从被子里露出半张脸。“你敢偷你娘？”

“不敢。”陈建国说，“但我可以不去告诉她。”

周小荷又把脸埋回去。

晚上，婆婆进来铺被子。周小荷侧躺着，面朝墙，背朝外。

“明天想吃什么？”婆婆问。

“咸菜。”

“不行。”

“那还问。”周小荷把被子拉上来盖住耳朵。

婆婆没接话。被子抖开，褥子铺平。灯吹了。屋里黑下来，只听得见院外虫鸣。

周小荷在黑暗里睁着眼。她听见对面炕上的婆娑——躺下去，翻了个身，不动了。

第二天早上。

鸡叫三遍。周小荷睁开眼，看见炕沿上搁着一样东西。

一只粗瓷小碟。里头码着三块咸菜。切得比平时小，辣椒捡出去了，蒜瓣挑得干干净净。旁边还有一个煮鸡蛋，剥了壳，冒着热气。

婆婆不在屋里。

灶房传来说话声。大嫂问：“娘，咸菜不是不让她吃吗？”

婆婆的声音从灶房飘出来。“吃三块。”

顿了顿。

“反正她也记不住那注意单子上的规矩。”

周小荷端起碟子，咬了一口咸菜。咸的，脆的，蒜味没了，可还是香。她嚼着嚼着，眼眶忽然红了。

她使劲嚼完三块咸菜，把鸡蛋吃了。蛋黄咽下去时噎了一下，她捶捶胸口，把眼泪憋回去。

狗叫声从院门外头传来。

周小荷抹一把嘴上的油，把碟子搁在炕沿上。瓷碟底沾着几粒盐末，白的，细的。她拿手指头蘸起来，放进嘴里。

婆婆端着洗脸水进来时，她已经靠着枕头重新躺下。眼睛闭着，呼吸均匀。

婆婆把盆搁在桌上，走过来。

“起来。”

周小荷不动。

“起来走一走。”

周小荷把被子往上一扯，盖住脸。“走不动。”

婆婆站在床边。“走不动也得走。”

周小荷从被子里露出一双眼睛。“孩子说今天想躺着。”

婆婆看她。

周小荷也看婆婆。

过了很久，婆婆转身往外走。走到门口，撂下一句：“躺一个时辰。一个时辰后我再来叫。”

门关上了。

周小荷闭上眼睛，嘴角弯了弯。她把手搁在肚子上，掌心贴着布衫。

“你奶奶凶是凶了点，”她声音压得很低，“但至少早上没掀被子。”

话音落地，门又推开了。婆婆站在门口，手里端着一碗热气腾腾的药汤。

“喝完再睡。”

周小荷看着那碗黑乎乎的药汤，嘴角的弧度塌下去。

----------------------------------------

第19章 陈家村喜事第一桩

周小荷这一胎，陈家老少的神经都绷紧了。

挑水的扁担不让碰了，鸡食盆子不准她弯腰端，灶房蹲着烧火更不行。陈母成天盯着她喝汤——猪蹄炖得胶质黏唇，鲫鱼汤熬到发白，老母鸡煨足了火候，筷子一戳就骨肉分离。一碗接一碗往厢房送。

周小荷接过去就皱眉头。那汤不放盐，说怕脚肿。她趁婆婆别过身去，手指头捻了一撮盐末撒进碗里。

让大嫂撞了个正着。大嫂眼睛一瞪，她眨巴着眼望回去。大嫂嘴皮动了动，终究没出声。

她托着腰在院里走了三圈，挨着墙根靠住。

“孩子累了。”

陈母一挑帘子出来：“三圈就累了？”

周小荷理直气壮：“不是我的腿累。是孩子不动弹了。”

陈母看了她一眼，没拆穿。

有一回她溜进灶房，从坛子底摸出一根腌萝卜，咬得嘎嘣脆。陈母进来撞个正着，她腮帮子塞得鼓鼓囊囊，一时咽不下去，噎得眼眶泛红。陈母把萝卜抽走：“生完想吃我给你腌一坛。”

周小荷乖乖点头。趁陈母背过身，把嘴里那口萝卜渣使劲吞干净，舌尖伸出来舔了舔嘴角。

陈建国往厢房跑的次数比先前密了。每回挑完水劈完柴，在炕沿边上坐一阵，两只巴掌搭在膝盖上，好半天蹦出一句：吃了吗，睡了吗，腿肿不肿。周小荷挨个答了。两人中间隔着床厚褥子，谁也没往对方那边挪半寸。

有天黑了他过来，就着煤油灯的光亮瞅她肚子。

“孩子闹不闹？”

周小荷低头看肚子，认认真真想了会儿：“他不跟我说话。”

陈建国一愣。

周小荷又接上：“动的时候也不先打声招呼，闷不吭声就踹我一脚。”伸手指头戳了戳肚皮上鼓起的一个小包，“你看，又踹了。他脾气是不是不好啊？”

陈建国：“……还没生出来。”

周小荷愁上了：“生出来要打人咋办？”

那晚陈建国出了厢房，在院子里杵了一阵。大嫂从灶房出来，瞅见他脸上那副说不上来的表情，问他咋了。他说没事，抬脚走了。

肚子跟吹了气似的往起鼓。

周小荷一天比一天犯懒。走路腰往后仰，两只手端着肚子，跟端一盆怕洒的水没两样。大嫂说你跟谁学的，她说跟隔壁婶子，婶子怀娃就这么走。大嫂说你婶子怀的是双胎。周小荷“哦”了一声，步子照旧。

夜里睡不着的时候多。在炕上翻过来覆过去，哪儿哪儿都不对劲。枕头垫高不管用，褥子叠两层也不管用。末了裹着被子靠墙坐起来，睁眼看窗户纸上漏进来的月光。

她想起生孩子的疼——没生过，倒是听隔壁嫂子说过。

隔壁嫂子说疼得想把自己脑袋往墙上撞。张婶子咂咂嘴说疼得跟从鬼门关走一遭似的。

周小荷最后去问陈母。

陈母坐在炕沿边上纳鞋底，针锥子顶进去，麻线一扯，嗤的一声。

“妈，生孩子有多疼？”

陈母手上没停：“疼。”

“比崴了脚脖子疼？”

陈母抬起眼皮看了她一下：“疼多了。”

周小荷嘴巴一瘪，蹲在门框边上，闷了半天。

“那我能后天再生吗？”

陈母停了针线：“啥？”

“明天我还有点事。”

陈母沉默了一瞬：“你明天有啥事？”

周小荷想了半天愣是没想出来。脸垮下来。

“那疼也得生？”

“疼也得生。”针锥子又顶进去，嗤的一声，“这事没得商量。”

腊月初八清早。

周小荷端着糊糊碗在厢房坐着，刚喝了两口，肚子一抽。

她低头瞅了瞅。那阵抽过去了，又接着喝。

第三口没挨到嘴边，又抽了一下。

糊糊碗差点扣地上。

陈母过来扫一眼她脸色，撂下针线箩，喊了声大嫂。大嫂从灶房跑出来，陈母说烧热水，大嫂掉头就跑，灶房里锅碗一阵噼里啪啦。陈母把周小荷从椅子上搀起来，往正房里间送。

周小荷被架着走，步子又碎又急。

“妈，现在？”

“现在。”

“不能等我——”

陈母没应她。

院子里鸡群被跑进跑出的大嫂惊得四下乱扑，灶房烟囱咕嘟咕嘟往外冒烟。热水烧上了。

接生婆田姨来得快，她家就在村东头，大嫂跑过去一嗓子，她拎了包袱就跟着来。进了里间先看周小荷脸色，又摸胎位。

“还早，先等宫口开。”田姨嗓门亮，说话跟敲锣似的，“小荷你别怕，你田姨接生快二十年了，经手的娃比地里麦穗还多。”

周小荷抓住婆婆的胳膊。

“妈，我怕。”

陈母把她手拿下来，攥在自己手心里：“怕也得生。”

田姨在边上接了一嘴：“放心，你这身子骨利索，能生。”

阵痛一波一波涌上来。

起初隔得久，周小荷还能喘上头口气。疼的时候咬紧牙闭住眼，不疼的空隙抬起头问田姨：“还有多久？”

田姨说快了快了。

后头越来越密。疼的波次越来越长，喘气的时间越来越短。周小荷眼泪鼻涕糊了一脸，攥着陈母的手，指甲掐进掌心里去。

田姨说使劲。她使劲，一口气憋得脸通红。劲一松，身子软下去，棉被被抓出一道道印子。

汗把布衫浸透了。头发湿成绺贴在额角上。

疼到最密实的时候，她一嗓子哭出来。

“我不生了——”

田姨说：“使点劲！”

她边哭边使劲，嘴里嚷着：“使劲就不疼了吗——”

田姨手上动作没停：“不使劲更疼！”

周小荷哭得更凶：“我使劲了——还疼——”

陈母的一只手从头到尾没松开。

陈建国站在院坝里。

灶房的柴火烧掉了整半捆。大嫂进进出出端热水，白腾腾的蒸汽裹着盆子和布巾来回递。

陈建国杵在那儿一动不动。

风贴着院坝刮过去，泥地冻得梆硬。他棉袄领子立着，手里攥了一根纸烟，没点。烟丝从指缝里簌簌往下掉。

他捏碎了。又摸一根。又捏碎了。

纸烟碎了三根。

他不往里间看，也不坐下，背对着堂屋的门板。

大嫂端着水盆从他身边过，瞄了他一眼，嘴巴张了张没说出话来。

“哇——”

一声透亮的婴儿啼哭刺穿土墙。

院子里的母鸡又扑腾了一气。

田姨的大嗓门从里间炸出来：“生了！是个大胖小子！”

陈建国闭了眼，好半天没动弹。

胸口里那团堵着的东西总算散了。

屋里，田姨把孩子擦干净，拿小被子裹巴好，抱到周小荷跟前。周小荷累得眼皮都掀不开，手上没劲，接过来险些滑脱。陈母一把托住她胳膊。

她低头看怀里红通通皱巴巴的一团，看了老半天。

“这我生的？”

陈母说：“不是你生的是谁生的。”

她把那皱巴巴的小脸认认真真端详了一遍，又抬头看陈母：“妈看着比我能生。”

田姨在边上收拾家伙事，笑得手里剪子差点掉地上。

陈母替她擦了擦脑门的汗，把被子掖严实了：“别瞎说。你有本事。”

周小荷迷迷糊糊的，脑子里还不怎么转。听到“有本事”三个字，嘴角往上翘了翘。

她这辈子，难得听人说她有本事。

“那——我出月子能吃两块糖糕不？”

陈母眼眶刚泛起红，被她这一句把嗓子眼那点酸意堵了回去。叹了口气。

“先睡。”

陈建国在院坝里听见田姨那句“是个大胖小子”时，大哥从灶房冲出来，往他后背拍了一掌，拍得他往前踉跄半步。一院子人的那口气都松快了。

他嗓子发哑：“小荷和妈咋样？”

大嫂说都好都好。

他点了点头，站那儿又是老半天没动。末了抬脚走到堂屋门口，没进去，又退回来。

摸出第四根纸烟。

这回点上了。

陈家大院今儿个大胖小子落了地，连那当娘的都学会讲条件了。

----------------------------------------

第20章 她哭了，他也哭了

院子里拴了三根红布条。

陈家村的老规矩，添一口人挂一根。三根布条叫秋风扯得一颤一颤。

颤得院里几个妇人把嗓子眼压了又压。

怕动静传到东屋去。

接生婆赵大婶蹲在门槛边搓手。

铜盆里的水换过三道。

鼻尖底下还绕着一缕没散干净的血腥气。

李嫂从灶房抱着个布包迈出来，朝院里的人摇了摇头。

“还睡着。”

她把嗓门往地底下按。

“都别出声，让她再歇一阵。”

东屋炕上，周小荷睁开眼皮。

房梁还是那根房梁，让灶烟熏得乌漆麻黑。

上头横着一条老裂缝。

她对着那条缝盯了半天。

脑子里什么也没转。

空空的，像掏干净了。

把头歪过去。

炕沿上搁着个襁褓。

旧蓝花布裹了小小一团。

周小荷怔住了。

她盯着那团蓝花布看了许久。

一只手从被子里摸出来，摸到自己肚子上。

平了。

又摸一遍。

还是平了。

她慢慢吐出一口气。

重新把脸偏过去看那团蓝花布。

这回确信了——生完了。

门帘掀开一道缝。

陈秀兰端了碗红糖水进来。

碗边缺了块瓷，豁口正对着她的方向。

“嫂子，喝一口。”

周小荷撑着炕想坐起来。

腰眼一酸，整个人又塌回去。

陈秀兰慌忙把碗搁在炕沿上，伸手去托她的后背。

“别急。”

周小荷靠稳了，接过碗。

红糖水齁甜，糊在舌根上半天化不开。

她咽了两口。

眼珠子往灶房那边溜过去。

“鸡蛋有吗？”

陈秀兰眨巴一下眼。

“鸡蛋？没煮。”

“……哦。”

周小荷埋下头又喝糖水。

又咽了两口。

又往灶房那边溜了一眼。

嘴里的甜味儿发涩了。

襁褓里的孩子哼唧了两声。

周小荷端碗的手定住了。

孩子嘴巴一瘪。

她脑子嗡一下炸开。

那哭声不响。

细细的。

可周小荷听进耳朵里像伏天的炸雷。

轰地劈在耳膜上。

她手一抖，碗里的糖水泼出来。

烫得她猛地一抽气。

“哭、哭了——”

陈秀兰也慌了神。

抹布往边上一扔就凑过来。

“饿了吧？”

“我哪儿知道。”

“你、你怎么能不知道呢？”

周小荷急得眼眶发烫。

陈秀兰看她那副样子，自己倒是先往后撤了两步。

“我也不会啊——”

两个人杵在那团襁褓跟前。

孩子的哭声从细细的拧成了哇哇的。

门帘又掀开了。

赵大婶跨进来，手指上的水还没擦净。

她走到炕边，粗拉拉的手指探进襁褓里摸了摸。

稳稳当当把孩子托起来。

翻了个面。

不轻不重地拍了两下背。

孩子的哭声矮下去。

又哼哼唧唧两声。

不哭了。

周小荷看直了眼。

赵大婶那双手很糙。

指节鼓鼓的，手背上的皮肤裂了七八道口子。

可她抱孩子的架势轻得跟托鸡蛋一样。

纹丝不晃。

“胀气了。”

赵大婶把孩子重新裹好，搁回炕沿上。

扫了周小荷一眼。

“还傻着？”

周小荷这才觉出自己从头到尾没动过。

她靠回被褥上。

被褥硬邦邦地硌着脊梁骨。

掌心那块烫出来的红印子开始火辣辣地疼。

她垂下眼睛看自己的手。

握锄头把手磨出来的手。

比赵大婶的还粗一圈。

可抱了三回孩子，还是弄不来。

一回不会。

二回也不会。

三回照样笨手笨脚。

周小荷闷着气搓自己的手心。

门帘第三次掀动。

婆婆陈刘氏端了只粗瓷碗进来。

碗里盛着冒热气的小米粥，稠得插筷子不倒。

她先把碗搁在炕桌上，才拿眼睛看周小荷的脸色。

伸手摸了一把她的额头。

“疼不？”

周小荷老实点头。

“疼。”

“正常。”

陈刘氏在炕沿上坐下。

“月子里脚不能沾地，手不能碰凉水，嘴不能吃硬的。”

周小荷一条一条往心里记。

这个她倒是学得进去。

“躺下。”

陈刘氏把她按回被子里。

“再熬几天就不疼了。”

周小荷缩在被子里，只露一双眼睛。

嘴里发苦。

红糖水那点甜味儿早没了影子。

陈刘氏抱起那团蓝花布襁褓，转了个朝向。

递过来。

“抱着。”

周小荷伸出手。

两只手刚托住孩子，整条胳膊就僵成了木棍。

那小小一团比她估摸的还软。

隔着布都能感到一股体温透过来。

热乎乎的。

她双手捧着。

不敢晃。

像托一碗滚汤。

孩子动了一下。

周小荷胳膊绷得更紧了。

陈秀兰在旁边瞅着，没管住嘴。

“嫂子你绷得太死了。”

“我知道。”

周小荷咽了口唾沫。

眼睛焊在孩子脸上。

那张脸皱皱巴巴的，眉眼挤在一处。

小小一个鼻头，小小一张嘴巴。

小得不像真的。

她心里冒出来一个问题。

没拴住。

“他脖子会断不？”

陈秀兰噗嗤一声笑出来。

陈刘氏扭过头剜了闺女一眼。

陈秀兰收不住，弯着腰，肩膀一抖一抖地抽。

周小荷脸红到了耳根。

她明白自己问了个傻问题。

可她还是不敢动。

孩子的脖子看上去太细太软。

她总觉得稍动一下就得出事。

她没松劲。

不敢。

陈刘氏没有笑。

她粗粝的手掌覆住周小荷的手腕，把她胳膊往下顺了顺。

“你托稳了，他就不怕。”

周小荷跟着调整。

胳膊还是僵的。

孩子在她怀里扭了扭，小嘴巴张开。

没出声。

周小荷刚松了半口气。

孩子嘴一瘪。

哭起来。

那哭声直接撞在她胸口上。

她慌慌张张学着赵大婶的样子拍孩子的背。

拍了两下。

哭声反倒更响了。

她又换了个法子，轻轻晃。

孩子哭。

她颠了颠。

哭得更大声了。

周小荷眼眶一烫。

眼泪啪嗒砸下来，落在蓝花布上，洇开一小块深色。

她赶紧低头去擦。

可眼泪它不听话。

孩子哭她也哭。

满屋子声音绞成一团。

赵大婶站在门口愣了。

陈秀兰笑不出了。

陈刘氏手里的帕子悬在半空中。

周小荷哑着嗓子蹦出一句。

“他是不是嫌弃我。”

语气又委屈又较真。

陈刘氏伸手把孩子接过去。

抱着的手法跟赵大婶一个模子刻出来的——稳稳托着屁股，手掌护住后脑勺，轻轻颠着。

孩子的哭声矮下去。

渐渐没了。

周小荷盯着婆婆那双手。

那双在地里刨食的手。

指甲缝里还嵌着没洗掉的泥。

可抱着孩子比她有章法。

孩子贴在婆婆胸口，小脸蛋蹭了蹭。

老实了。

周小荷抹了一把脸上的泪。

“他好像更亲娘。”

语气里没有酸味儿，只有服气。

实打实的服气。

陈刘氏低头拍孩子的动作停了一瞬。

她抬起眼来看周小荷。

那张常年没什么表情的脸上，嘴角动了动。

“学不会就我教。”

周小荷眼睛亮了。

陈刘氏又补了一句。

“我带孩子你踏实着。”

她说“踏实”两个字的时候，声音不大。

可掉进周小荷耳朵里，顶得上一箩筐好话。

她信。

真信。

门帘外面响起了脚步声。

沉甸甸的。

陈建国迈进屋的时候，两只手上还沾着泥。

他站在门口，先看炕上的周小荷，又看陈刘氏怀里的襁褓。

走过去。

低头看孩子。

孩子睡着了，皱皱巴巴的小脸歪在襁褓边上。

陈建国的手伸到襁褓旁边。

又缩回去。

只轻轻碰了一下襁褓的边角。

扭过脸看周小荷。

粗糙的指头碰了碰她的脸。

“疼不？”

周小荷点头。

他在炕边杵了半天，才张嘴。

“孩子哭你也哭？”

周小荷嗯了一声。

嗓子眼堵堵的。

“嗯。”

陈建国沉默下去。

那张又黑又瘦的脸看不出什么表情。

可他攥着炕沿的手指节发白。

“往后。”

他停了一下。

“我多在家里搭把手。”

周小荷抬起眼看他。

他立在炕边，屋子低矮，衬得他身形格外高大。

那句“搭把手”不像客套话。

从他嘴里出来，像扛了重东西一样压秤。

她张了张嘴，没说出话。

眼泪又滚下来。

这回是咸的。

淌进嘴角，咸得她皱了脸。

又忍不住翘起嘴角。

陈秀兰在旁边看着，吸了吸鼻子，转身钻进灶房去端粥。

陈刘氏把孩子放回炕上。

扫了一眼陈建国，又扫了一眼周小荷。

什么也没说，挑起门帘出去了。

屋里只剩两个人。

陈建国在炕边站了许久。

周小荷伸出手，碰了碰他的手背。

“手脏。”

他想抽回去。

周小荷没松开。

陈建国不再动了。

窗外院子里妇人们还在压着嗓子说话。

声音隔着土墙隐隐约约飘进来。

三根红布条在秋风里一下一下地晃。

----------------------------------------

第21章 孩子一到她怀里就乖

孩子在她怀里哭开了。周小荷先僵住，再站起来，又坐回去。春桃杵在旁边，嘴唇动了动，没敢出声。

周小荷低头看怀里的小人。脸皱成一团，嘴张得老大，哭声细细的，像猫叫。她连他为什么哭都判断不出。

饿了？尿了？还是单纯不认她？

孩子扭了两下。

周小荷整个脊背绷成一根弦。

“是不是——尿了？”她问春桃，嗓子里漏出来的声音一点底气都没有。

春桃凑过去嗅了嗅。“我去叫婆婆。”撂下话就往外跑。

周小荷看着孩子蹬腿，不敢动弹。昨天大嫂教过她——哭的时候先摸襁褓底下，湿了就是尿了。她伸出手去，指尖刚沾到襁褓布，孩子又蹬了一脚。

她缩回手。

再伸手。

再被蹬回来。

“他踢我。”周小荷跟正跨进门的婆婆说。

婆婆张巧嘴看她一眼，没说话。把孩子接过去，三两下拆开襁褓，手指探进去一摸。

“尿了。”

周小荷盯着婆婆的手。

那么快。那么利索。

“我来我来。”周小荷抢着去抓干净的尿布，蹲到炕边。照着婆婆的样学——先托屁股，再抽湿布，再垫干的。

孩子一挣。

周小荷手背被他蹬了个正着。力道很轻，但她整个人像被人戳了一下肋骨——不疼，但提醒她漏了什么东西。

她捂住手背，看炕上那个小人。出生才七天的孩子，眼睛都没全睁开，蹬起人来倒挺有劲。

“他记仇。”周小荷跟春桃说。

春桃一脸懵。

“我昨天说他皱巴巴的，”周小荷很认真地解释，“他记上了。”

春桃憋得肩膀直抖。

张巧嘴没接这个话茬。她把湿尿布扔进盆里，抱着孩子轻轻拍。孩子扭了两下，哭声矮下去。再扭两下，彻底停了。

周小荷看着那个安静下来的小团子。

“他倒会挑人。”周小荷嘟囔。

张巧嘴手上没停，低着头说了句：“刚出生的孩子哪分得清人。是你胳膊太僵。”

周小荷低头看自己的手。这双手会缝衣裳，会摘菜，会揉面——偏偏抱孩子时硬得跟两根棍子似的。

“娘。”周小荷开口。

张巧嘴抬头。

“你是不是有啥窍门没告诉我。”

张巧嘴看她一眼。

“过来。”

周小荷立马凑过去。

“先托头。”张巧嘴把孩子的后脑勺搁在周小荷掌心，“他脖子里头没骨头，你得托住。”

周小荷托住。

“另一只手托屁股。”

周小荷赶紧托。

“别捏，托着就行。”

周小荷松了一点劲。

“也别松太多。”

她又紧了一点。

张巧嘴看着她的手，叹了口气。

周小荷听见了。但她没生气。她学抱孩子比学认字认真十倍——认字认错了没人哭，抱孩子抱不好那哭声直往她耳朵里钻。

她调整了七八回。

张巧嘴终于点了头。

“就这样。坐炕边抱着，别动。”

周小荷坐到炕边，捧着孩子像捧着满满一瓢水，瓢沿齐着水皮，晃一下就洒。她不敢动，连呼吸都掐细了。

孩子在她怀里动了一下。

周小荷僵住。

又动了一下。

没哭。

孩子没哭。

周小荷低头看怀里的小人。眼睛闭着，睫毛微微翘起来，嘴巴偶尔嘬一下，像在梦里吃什么东西。脸蛋贴着她胳膊那一小片皮肤热乎乎的，隔着衣裳都能觉出那点热度。

周小荷觉得嗓子眼发酸。

她小声跟孩子商量：“以后别说娘笨。”

孩子睡得昏天黑地。

完全不给面子。

周小荷低头看他的小脸，又补一句：“那在别人面前别拆娘的台也行。”

春桃站在旁边，肩膀一抖一抖的。

张巧嘴出去以后，周小荷抱着孩子没撒手。她不敢站起来走，就那么坐着，盯着孩子的脸看。这张小脸她看了七天，还是看不够。

孩子嘴巴又嘬了一下。

周小荷的嘴角也跟着往上翘了一点点。

她把孩子轻轻放到炕上，去柜子里翻出那件小衣裳。大嫂给了一块细棉布，说给孩子做件贴身的衣裳。她缝了三天，针脚歪歪扭扭，有的地方挤成一团，有的地方稀得漏缝。上面还绣了东西——看不出是花是草，一团一团的。

春桃凑过来看。

“绣的啥？”

周小荷把手掌盖在上面，只露一个小角。

春桃歪着头。

“是花吗？”

“是平安。”周小荷把那块布扯平，“你横着看。”

春桃横着看。还是没看出来。

张巧嘴端着碗进来的时候，周小荷还在比划。“这是平字上面那一横，这个是安字的宝盖头——”

张巧嘴扫了一眼。

“倒也稀罕。”她把碗搁在炕桌上，搪瓷碗底磕在木头上，一声闷响。

周小荷觉得婆婆没说难看，已经算夸她了。

院里传来脚步声。

陈建国推门进来的时候，周小荷正抱着一个裹了包被的枕头。她在炕边坐着，一手托“头”，一手托“屁股”，嘴里碎碎念着。

陈建国站在门口看了一会儿。

“你抱的啥？”

周小荷手上没停。“枕头。”

陈建国把锄头靠墙放好，锄刃在墙角磕出一声脆响。

“谁家孩子长这样？”

“你儿子不让人练手。”周小荷调整了一下姿势，把枕头往上托了托，“一抱就哭。我拿枕头练，枕头不哭。”

陈建国看着她的动作。托头。扶背。轻轻晃。嘴里背着口诀。整个人认认真真，像在学什么要紧的本事。

他脱了外衣，抖了抖上面的土，去炕边把孩子抱起来。小家伙在他怀里拱了拱，没闹。

周小荷看着陈建国抱孩子的样子。

跟她刚才练的一模一样。

“你都学会了。”陈建国说。

周小荷怔了一下。

“我是说，你刚才抱枕头练的，”陈建国低头看孩子，“是对的。”

周小荷低下头。耳朵尖红了。

“我再练练，”她小声说，“争取他以后在我怀里也能睡。”

陈建国没说话。他抱着孩子坐到周小荷旁边，把孩子轻轻放在她怀里。周小荷接过去。孩子动了动。她照着刚才练的姿势托好，孩子哼了一声，没哭。

心里悄悄松了半口气。

夜里孩子又哭了。

张巧嘴刚起夜，走到门口听见周小荷在说话。

“肚子饿还是尿了？”

孩子的哭声没停，细得像猫叫。

“我看看——噢，尿了。”

张巧嘴没进去。她站在门外听着。周小荷换尿布的动作悉悉索索的，比白天顺溜了一点。孩子哭声没停，但也没变大，就那么细细地哼哼着。

“虽然娘不太会，”周小荷的声音轻轻的，隔着门板传出来，“但娘在。”

孩子哭声小了一点。

张巧嘴轻轻退开，脚踩在泥地上没发出声响。

屋里周小荷换好尿布，把孩子抱起来。她还是不太会哄，只知道按口诀来——托头，扶背，轻轻晃。

孩子哭了两声，慢慢变成吭哧。

吭哧变成了抽噎。

抽噎变成安静的呼吸，一口一口的，吹在周小荷的衣领上。

周小荷抱着孩子靠在炕头。她低头看怀里的脸，小声问：“他刚才是不是少哭了一点？”

春桃从被窝里探出头，使劲点头，头发蹭得乱糟糟的。

周小荷把脸贴在孩子的脸蛋上，闭上眼。她还是分不清他哭是因为饿了还是尿了。但今晚她换好了一次尿布，抱到他不哭了。

一点点。也是进步。

她睁开眼，低头看怀里的孩子。他睡得很沉，呼吸又轻又稳，小胸脯一鼓一鼓的，完全不知道自个儿娘刚才手忙脚乱成什么样。

“明天我再练。”她跟孩子说。

孩子没理她。

周小荷闭上眼。枕头还在炕上放着。明天婆婆去地里干活，她可以继续练。

——全文2485字——

----------------------------------------

第22章 周小荷不会带孩子

月子里不用下地干活。

舒坦是真舒坦。

周小荷窝在炕上，后背垫着两床棉被，陈家保睡在她左手边的摇床里头。炕烧得热烘烘的，窗外有人走动的声响也透不进来。

熬人也是真熬人。

陈家保出生第十天起，周小荷就没洗过头。刘海腻在脑门上，手指一拨能刮出一层油。陈建国说她身上有股子奶香，她觉着他是在哄她——奶香和馊味搅和到一块儿，能好闻到哪儿去。

满月那天，陈母抱孩子出去给左邻右舍瞧了一圈。

周小荷从窗户缝往外瞅，听见院里有人拍巴掌，陈母的嗓门传进来：“瞅瞅这小脸，白净得跟刚剥了壳的鸡蛋似的。”

她那点得意刚往嗓子眼冒，就听见另一个婶子接上话：“这孩子长得真随建国，鼻子眼睛都随。”

又有人补了一句：“嘴巴也随，往后准是个能说会道的。”

周小荷等了等。

没人说随她。

她缩回被窝里。陈家保的小拳头攥成一团，搭在摇床沿儿上，白嫩白嫩的，跟地里刚刨出来的白薯一个样。她想，随陈建国挺好。随她的话，怕是连尿布都能分不清正反。

周母领着周小弟来探月子那天，晌午刚过。

周母一进门先摸周小荷的额头，手背贴上去试了三四秒，才开口：“没烧。”

周小荷没动弹。

周母又把她被子往下拽了拽，端详了端详她脸色：“气色还成。”

周小弟站在门槛那儿，脖子伸得老长，往摇床里瞄。他瞄一眼，又瞄一眼，眼圈慢慢红了。

周小荷瞧见了。

周小弟使劲眨巴两下眼，走过来蹲在摇床边上。

“姐。”

“嗯。”

“你疼不疼？”

周小荷还没来得及张嘴，周母一巴掌已经拍在周小弟后背上：“你姐生都生了，你问现在疼不疼？”

周小弟梗着脖子说：“我问的是生的时候疼不疼。”

周小荷说：“现在不疼了。”

周小弟又瞅了一眼摇床里的陈家保，小声说：“那还成。”

他站起来，往后倒了两步，上下打量她一眼。

“你胖了。”

周小荷的脸当场垮下来：“坐月子补的。”

“补得挺瓷实。”

周母又一巴掌拍过去。

这回拍在后脑勺上。

陈母从堂屋端了红糖水进来，瞧见周母就热热络络地招呼起来。两个老太太坐在炕沿上，中间隔着一个小摇床，说的话全围着陈家保打转。

陈母说：“这孩子哭声亮堂，肺活量大，往后准是个干活的坯子。”

周母说：“在月子里就不闹人，知道疼娘。”

陈母说：“亲家母教女有方，小荷这身子骨，生完没几天就能下地了。”

周母笑了笑，嘴上说着“她哪有那么金贵”，眼珠子却一直往周小荷那边扫。扫到陈母抱孩子的手势时，目光停了一瞬——那手法又稳又快，托头扶背，孩子在她怀里连吭都没吭一声。周母嘴角动了动，把话咽了下去。

周小荷没搭腔，捧着红糖水慢慢喝。

周母忽然问了一句：“往后这孩子谁带？”

屋子里的话音儿断了断。

周小荷说：“我学着带。”

周小弟正蹲在摇床边上拿手指头戳陈家保的小拳头，听见这话，手指头一僵。

他扭过头来，脸上的神色有点古怪。

“姐。”

“又咋了。”

“你悠着点学。”

周小荷瞪他：“我自个儿的孩子我不能学着带？”

周小弟往炕头那边缩了缩，指着摇床里的陈家保，嗓子压得低低的：“他还小，经不起练。”

周母和陈母的视线同时扎过来。

周小荷张了张嘴，发觉自个儿居然没法子还嘴。

陈母笑了一声，站起来走到摇床边，一弯腰就把陈家保捞了起来。她一只手托着孩子的后脑勺，另一只手托着屁股蛋儿，陈家保在她怀里连哼都没哼一声。

“孩子我先帮她带着，”陈母冲周母说，“小荷先把月子坐利索，别的往后放。”

周母点了点头。

周小荷看着陈母怀里那团小小的身子，想说什么，又把话咽了下去。

周母走后，周小荷闷在炕上不吭声。

她揪着被角，指腹摩挲着粗布面上的一个小疙瘩，一圈一圈地搓。陈家保被陈母抱去堂屋了，西屋里就剩她自个儿。空气里还浮着红糖水的甜味儿，混着奶腥气，闷沉沉的。

她想起来陈母走后，她试着抱过陈家保一回。

就那么一回。

孩子在她怀里扭来扭去，她两只手找不着地方搁，胳膊僵得跟抱着一捆柴火棍子似的。陈家保开头只是哼唧，后头扯开嗓子嚎起来，她那汗珠子顺着鬓角往下淌。

陈母从前院跑回来的时候，她衣襟已经洇透了。

陈建国收工回来，天已经擦黑了。

他洗了手，用井水搓了两遍指甲缝里的泥，擦干了才往西屋走。进屋先到摇床边上立了立，瞅了一眼陈家保，又瞅了一眼。走到炕沿边上，弯腰摸了摸周小荷的额头。

“没烧。”

周小荷没吭气。

陈建国在她边上坐下来，看了看她的脸色：“娘说后晌亲家来了？”

“嗯。”

“你妈说啥了？”

周小荷还是没吭气。

陈建国也不催，就坐在那儿候着。

过了一阵子，周小荷忽然把被角一摔。

“生完就当甩手掌柜，你们是不是觉着就算完事了？”

陈建国一愣。

“我不会挣工分，”她把手指头一根一根扳开，“不会养鸡，不会种菜，不会做棉鞋——连纳鞋底都学不来。现今连孩子都不会带。你呢？你下了工回来看一眼，抱两下，转头就塞给娘。”

四根手指头竖在那儿，她扫了一眼，又添上一根。

“五样了。”

陈建国把她那五根手指头拢进自个儿掌心里。

“你能生。”

周小荷的睫毛抖了一下。

“大胖小子，你生的。”陈建国说。

他把话头截了截，像觉得这两个字分量还不够，又说了一回：“你生的。”

周小荷把手抽回来，瞪着他：“能生顶什么用？生完了孩子哭我哄不住，抱两下胳膊就僵，娘一伸手他就乖了。我连个尿布都能垫反。”

“这村里多少人愁得睡不着，你一来就有了。”陈建国的话音儿跟平时说“今儿分了两斤白面”一个调，“大队长媳妇托了多少人寻偏方，灌了半年汤药，连个动静都没有。”

他扫了她一眼。

“你这不叫能耐叫什么？”

周小荷抿着嘴，鼻头有点酸。

堂屋那边传过来陈母逗孩子的声响，咿咿呀呀的，隔着半道墙，听不真切。

陈母掀开门帘走进来，手里端着一碗红枣汤。

“先把红枣汤灌下去。”

周小荷接过来，两只手捧着碗。

陈母没走，立在炕边看着她喝。那种看人的法子跟周母不一样——周母是盯着她，陈母是守着她。跟守在灶台边上等水烧开一个样，不急不慌，可水不开她就不挪窝。

周小荷把一碗汤喝得底朝天。

陈母接过空碗，看了她一眼，又看了看陈建国。

“她说自个儿没用。”陈建国开口。

陈母把碗搁在炕桌上，碗底磕出一声脆响。

“没用？”她扭头看周小荷，“你怀里掉下来的崽子，往后管你叫娘，管他叫爹。你揣了九个多月，他揣了九秒都没有。谁有用？”

周小荷张了张嘴。

陈母撂下一句“今儿睡得早”，掀门帘出去了。

门帘落下来，西屋又静了。

夜里周小荷翻身，手不自觉地往肚子上摸。

肚子不再圆滚滚的，软塌塌的，跟一床叠起来的棉被似的。她按了按，心里头空落落的。

陈家保在摇床里动了动，哼唧了两声。

周小荷侧过身子，伸出胳膊够到摇床的边沿。摇床轻轻晃着，晃着晃着，那哼唧声又沉了下去，变成细细的呼吸声。

她把手缩回被窝里，盯着黑黢黢的房顶。

能生。

这两个字在脑子里转了一圈，又转一圈。

婆婆说她有用。

她觉着好像也算不上夸人，可在今天，在这个年头，在这个地界，它确实是个硬道理。

陈建国在她身后翻了个身，胳膊搭过来，搭在她腰上。

他呼吸渐渐稳了。

院里狗叫了两声，又静了。

周小荷合上眼，把手叠在陈建国的手背上，慢慢睡了过去。

----------------------------------------

第23章 满月酒办得比过年还热闹

鞭炮炸了四回。

天没亮透就响头一挂，碎红纸铺了半条巷子。周小荷家院里摆开三张八仙桌，新刷的桐油反光，手指按上去还发黏。灶房烟囱一上午没停，白烟裹着炖肉味往巷子外涌。

王婶子攥着搪瓷缸站院门口，缸里红糖水晃荡。

“过年年年有，三小子满月，陈家村可盼了多年。”她这话脆，周围几个媳妇齐点头。

有个娃娃蹲地上捡哑炮，捡了小半兜，被他娘拧耳朵拽回去，哇哇叫。

陈建国在院门口迎人。

一件藏蓝布衫浆洗得挺括，扣子顶到喉结下头。人还是瘦，骨头架子撑得棱是棱角是角。来人进门就往他胳膊上拍：“建国，又是个带把的！”

“托您的福。”

他往里头让人，手不停接礼——红纸裹的点心、两尺蓝布、竹篾编的小簸箩。接不过来，大嫂陈翠兰在边上帮他归置。

有人拎了只老母鸡，爪子上拴红绳，翅膀扑腾。陈建国接了递秀芝：“灶房去，今天就宰。”那人龇牙：“给小荷补身子，不是给你下酒。”陈建国把头一点：“知道。”

周小荷在内屋掌舵。

她靠床上，腰后垫俩枕头，头发梳得油光水滑。门帘撩半截，外头动静一字不落灌进来。

“茶壶搁东边那桌，西边人多，再补五个碗。”

秀芝跑进来，额上带汗：“嫂子，鸡蛋捞多少？”

“一桌十八个，煮了八十个，剩下的散席分。”周小荷手没动，“三娃抱出去没？”

“二婶抱去了。”

“行。”她扯住秀芝袖子，“灶台火不准断，馒头再蒸一笼。肉盯死，糊了别上桌。”

秀芝应声窜出去。

陈翠兰进来瞅了眼，周小荷正抻脖子往门帘缝外头瞄。

“你就在这儿坐镇，外头翻不了天。”

“我看看谁来啦。”

女客坐满两桌。红糖水一碗碗送，瓜子花生堆在桌子心，说话声嗡嗡的。

有个媳妇磕着瓜子，嗓门压低压跟旁边人咬耳朵：“进门三年揣三个，她家自留地都没这么能出活儿。”

旁边人拿眼珠子递话。

陈翠兰正端茶壶过来，那媳妇连忙捧碗：“我自己来，自个儿来。”

陈翠兰脸上笑没断：“当心烫。”

李婶子坐桌角，往屋里抻脖子：“小荷今儿不出来露个脸？”

一圈耳朵全竖起来。

婆婆端了碗红糖水从灶房出来，搁到李婶子手边：“身子还没养回来。满月酒嘛，孩子照个面就行了。”

李婶子“哦”了一声，端碗喝水。

陈翠兰脸上还挂着笑，壶嘴一歪续水，心里头一句一句往下数——今儿第七个来打听周小荷的了。

秀芝蹲灶房剥蒜。

蒜皮落一地，她手快，一拧一个。前头笑闹声顺着小窗往里钻。

她歪耳朵听了会儿，对着灶台嘟囔：“赶明儿我也生一窝去。”

铁锅里的红烧肉咕嘟咕嘟翻泡，油珠子在锅沿打转。

内屋里，周小荷正瞪着自己那碗饭。

一碗鸡蛋羹，舀一勺颤三颤。一碟水煮白菜，盐星子没几粒。半个杂面馒头，蒸透了，嚼着拉嗓子。

“今儿不是办酒吗？”

没人应她。

她拿筷子头戳鸡蛋羹，戳一下，嫩汪汪地晃。

秀芝探头进来：“嫂子，婆婆交代了，月子没出透，沾不得大油。”

周小荷低头看怀里那团肉。

陈小满裹在碎花襁褓里，脸皱巴巴的，还带着胎红，眼缝闭得铁紧。她瞅了瞅那张小脸：“你满月，娘吃水煮白菜。”

孩子眼皮不动。

门帘子掀起来。

婆婆让陈翠兰端了只碗进来。碗还没到跟前，周小荷鼻子先一抽。

一碗红烧肉。

不多不少，五块。大拇指大小，炖得酥烂，肥膘半透明，瘦肉一丝丝扒着骨头，酱色油光晃荡。

“婆婆说了，至多吃三块。”

“行。”

周小荷应得嘎嘣脆。

她筷子扎进去，挑了顶好的三块——个头足、肥瘦匀、酱色挂得厚。夹起来手打颤，油汤顺着筷子往下淌。

第一块塞进嘴。

酥得牙没处使，舌头一顶就散。

她眯起眼，后脑勺往枕头上一靠，长长一口气呼出来。剩下两块吃慢了，一口一口咂摸，舌头在嘴里来回翻。

碗底剩两块。陈翠兰收碗时扫她一眼。

“肉汤留下蘸馒头行不？”

陈翠兰又把碗搁回去。

外头院子里，陈小满正式亮了相。

二婶抱着他，穿红肚兜，上头绣朵歪歪扭扭的荷花——周小荷自己缝的，针脚一深一浅。脸上点了三点灶灰调的红胭脂，眉心一点，两颊各一块。

“哎哟我瞅瞅！”

“这双眼睛跟他娘一个模子。”

“嘴巴随建国，福气。”

长辈们轮着抱了一圈，陈小满全程死睡，小嘴吧嗒两下，谁抱都没睁眼。

二婶拍板：“满月不哭不闹，这辈子享福。”

陈小满被抱回内屋头一件事，周小荷掰他手指头。

一个。两个。三个。四个。五个。

换只手。五个。

胳膊腿没少，耳朵没歪，鼻梁是鼻梁眼是眼。

她那口气松了，把孩子塞回床里头。陈小满翻了个身，脸蹭着褥子，眉头揪了揪。

午后娘家嫂子到了。

嫂子穿件八成新的蓝布褂子，领着儿子狗剩进门，狗剩手里死攥着一截红头绳，嗓子尖得像哨子：“小姨——”

周小荷招手将他招到床边，狗剩趴床沿踮脚往里瞧。

“他好小。”

“你刚下地比他还小。”周小荷摸他脑瓜顶，“那会儿你爹单手托你，跟托块水豆腐似的。”

狗剩不接茬，眼睛一错不错盯着陈小满。

嫂子从怀里摸出个布包。

旧布，洗得发白，四角磨毛。打开来，五个红鸡蛋，染得不匀，有的地方深有的地方浅。

“娘家鸡不下蛋。”嫂子说，“攒了大半个月。”

周小荷接过来，红鸡蛋还带着嫂子怀里的热乎气。她一个个码在枕头边，排成一溜，又扒拉两下，把颜色匀实的那面朝外。

“嫂子，夹块肉吃。”

嫂子摇头：“外头席上吃了。”

“再吃一块。”周小荷从馒头底下摸出个小碗，碗里藏着块红烧肉，“给你留的。”

嫂子瞧了瞧她，接过去，一小口一小口吃了。

狗剩趴在床边没动窝。陈小满动一下，他就“嚯”一声。动了三下以后不吭声了，光剩眼睛亮闪闪地盯着。

傍晚人走干净。

院里碗筷没收利索，东倒西歪摊在桌上。板凳歪的歪倒的倒，地上瓜子壳花生皮踩成一层毡。红碎屑被晚风刮到墙角，打旋儿转。

周小荷靠床上，陈小满兜在怀里。

煤油灯点上，火苗一窜一窜。陈小满睡得沉，嘴张一小缝，气热乎乎扑在她腕子上。

“你今儿没哭。”

声音轻得像怕吵醒谁。

“比你娘有出息。”

婆婆端碗红糖水站门外，本是往里送的。屋里说话声顺着门缝漏出来，脚就钉地上了。

周小荷在絮叨。

“长大了孝顺你爹，孝顺你奶。”

她缓了口气。

“大伯伯母也得孝顺，二婶也是，她给你搓了两个来月的尿布片子。”

又停了会儿。

“肉要有剩，给你姥家捎一口。”

没提自己一个字。

婆婆站了半晌，碗里的红糖水面平得像镜子。

灶房那头有脚步声。

陈建国过来，手里也端着碗。见婆婆杵在门口，放轻脚步凑上去，声压得只剩气：“怎么不进去？”

婆婆摇了摇脑袋，端着碗回身走了。

脚步不快不慢，布鞋底蹭着地皮，沙沙的。

陈建国站门口，顺门帘缝往里看。

周小荷正对陈小满嘀咕，外头啥也没瞧见。

“你娘今儿吃了三块红烧肉。”她把声音压得很低，“香得很。等你长大挣了钱，给你娘买一整碗。”

又缓了口气。

“不对，买两碗。”

陈建国在门外站了好一会儿，端着碗的手垂下去。

转身走时，脚底板比来时落得轻多了。

----------------------------------------

第24章 她怎么又吐了

满月过后，周小荷下了地。

头一件事是烧水洗头。灶房里水滚了三回，她蹲在院里搓了两遍，王桂兰出来倒泔水，看她还在抓头发，说了句“头皮都要薅下来了”，她才端盆进屋。

晚饭桌上有盘炒茄子，搁了蒜。

周小荷夹一筷子塞嘴里，嚼着嚼着嘴不动了。

王桂兰端着碗看她：“咸了？”

周小荷咽下去，又夹了一筷子。

王桂兰没再说。

王桂兰仍旧管她，只是手上的绳子松了。周小荷能到院门口坐坐，能去隔壁陈大嫂家借个鞋样子。菜里也敢搁盐了。

这天早饭后，王桂兰在院里补鸡笼，周小荷坐门槛上搓麻绳。老槐树影子铺了一地，日头从树缝漏下来，晃在她膝盖上。两人隔七八步远，各干各的。

周小荷搓了小半捆，抬头看王桂兰。婆婆背对着她，手里篾条弯来弯去，脊背比月子里又窄了些。周小荷张嘴想叫一声，又闭上，低头接着搓。

王桂兰头也没回：“绳子搓好搁窗台上。”

“哦。”

陈家宝仍跟王桂兰睡。周小荷每日抱两回，上午一回，下午一回，每回一炷香。理由：周小荷手细，孩子勒得慌。

头一回抱，她端端正正搂了一刻钟，胳膊开始打颤。偷偷把腿并拢，孩子搁腿上，手虚扶着。陈家宝没哭，盯着她看。周小荷松了口气，接着颠。

第二回她学乖了，上来就坐板凳靠着墙，把孩子往腿上一搁。撑满一炷香。王桂兰从灶房出来，瞟她一眼，没吭声。

陈家宝一天比一天白，也认得人了。王桂兰一抱，他脑袋往怀里拱，闭眼就睡。陈建国抱，他揪耳朵，陈建国歪着嘴不躲。周小荷抱，他睁眼瞅她，瞅得认真，像在琢磨这人是谁。

周小荷每回被这么看，就把脸凑到离孩子三寸远的地方，小声说：“我是你娘。”

陈家宝吐泡泡。

她把声音压得更低：“亲的。”

陈家宝蹬腿。

周小荷把他放腿上颠颠：“你倒认一下。”

陈家宝打了个哈欠，头往王桂兰那边扭。

村里口气变了。周小荷生了长子后，没人再拿“城里来的”说嘴。这日井边洗衣裳，赵婶子搓着领子酸了句：“陈家那媳妇，啥也干不利索，就会生。”

李婶子蹲旁边拧水，接了一句：“有这条就够。”

赵婶子手停住。井边几个媳妇都不接茬。赵婶子埋头又搓了一阵，把衣裳在水里甩得啪啪响。李婶子又说：“你家老二媳妇，嫁过来三年多了吧？”赵婶子嘴一抿，不说了。

赵婶子憋了几天，开始研究周小荷吃了啥。李大娘更上心，初一拜灶王爷，十五拜土地庙。有回在井边，赵婶子压低嗓子问：“荷丫头，你怀上之前，真没吃啥偏方？”

周小荷正蹲井边洗萝卜，停手想了半天：“有回去集上买了碗凉皮，算不算？”

赵婶子眼一亮：“哪家的？”

“集口那棵槐树底下，摆条凳那家。”

“到底哪家？槐树底下两家，一个蓝围裙一个灰围裙。”

周小荷皱眉头使劲琢磨：“记不真了……碗边磕了块豁口。”

赵婶子一拍腿：“那是王老三家的！”第二天就去了集上。

李大娘神神叨叨的：“你真拜过灶王爷？”

周小荷老实说：“过年娘让烧香，我烧了三炷。”

李大娘手指在褂子上捻了捻，决定明天多上五炷。周小荷听说后，赶去李家解释：“李婶子，我真不知道灶王爷管不管这个。”

李大娘双手合十：“心诚就灵。”

周小荷张了张嘴，闭上。回到家，王桂兰正纳鞋底，周小荷走过去一五一十说了。王桂兰手里的针没停。

“娘，灶王爷会不会嫌香多？”

王桂兰沉默了一息：“灶王爷吃香火，不吃你的闲饭。”

周小荷想了下这话啥意思，没想透，但不慌了。

陈家宝三个月时已经会咿咿呀呀。王桂兰抱他在院里晒太阳，周小荷坐旁边啃煮苞米。她咬一口自己嚼，又咬一口，瞥了眼孩子。陈家宝张着嘴，眼珠子跟着苞米转。周小荷掐了一小粒，手还没伸过去，王桂兰头也不抬：“不能吃。”

周小荷赶紧把苞米粒塞自己嘴里：“知道。”

“你刚才看他那眼神，不像知道。”

“苞米甜，想给他尝个味。”

“等长牙。”

“那还得半年。”

王桂兰没再说。周小荷又啃了一口，嚼着嚼着又看孩子。陈家宝正抱着自己脚丫子啃，口水淌了一下巴。周小荷伸手给他抹了，孩子攥她手指，攥得死紧。

王桂兰问：“这些日子胃口咋样？”

“好着。”

“睡呢？”

“也好。”

王桂兰嗯了声。她现在问这些都成习惯了。从周小荷有身子，到坐月子，再到眼下，她把周小荷的身体当自家的地一样盯着。周小荷也惯了，有时候哪里不对付，自己还没察觉，王桂兰先看出来。

“晌午吃了多少？”

“一碗半。大嫂炖的豆角，我多夹了两筷子。”

“晚上呢？”

“也一碗半。”

王桂兰纳鞋底的针在头皮上刮了一下，抬头看她一眼。那一眼里有种过来人的掂量。周小荷被看得心里发毛：“娘，咋了？”

“没咋。”王桂兰低头，“你近来别乱吃。”

“我没乱吃——”周小荷说到一半噎住。昨儿她偷偷从泡菜坛子里捞了根酸豇豆，王桂兰不知道。她心虚地闭了嘴。

王桂兰也没追问。

这天晌午，灶房炖了锅鱼。鱼是陈建国一早从河里捞的，白汤上浮着葱花，腥味儿顺着灶房门直往外飘。周小荷端碗刚凑到嘴边，胃里一翻，脸白了。

王桂兰手里的针一顿：“怎么了？”

周小荷把碗搁下，皱眉头：“这鱼怎么又腥了。”

王桂兰没说话，看了她好几息。

周小荷推碗推开些：“上回喝也腥。这鱼不如夏天的。”

王桂兰还是没接茬。

陈小翠在旁边心里咯噔一下。上回周小荷说肉包子腥，是怀陈家宝之前。可陈家宝才三个月。陈小翠没敢出声，悄悄把鱼汤端走，换了碗清粥。周小荷喝了几口粥，夹了筷子咸菜嚼，嚼完想再夹，手伸到半道收回来：“不吃了。”那碗粥只喝了小半碗。

傍晚，周小荷坐门槛上搓剩下的麻绳，搓着搓着眼睛睁不开。手里的麻绳掉地上，她歪靠着门框睡了。陈大嫂从灶房出来，手里的抹布都忘了拧。陈小翠也看见，两人隔空对了个眼神。陈小翠走过去弯腰捡起麻绳，低声说：“荷姐今儿说鱼腥，这会儿又早早睡了。”

陈大嫂手里的针一歪，扎在指头上。她低头看着冒出来的血珠子，拿围裙角按了按，没说话。

第二天一早，陈小翠去回王桂兰。王桂兰正撒鸡食，听见“说鱼腥”三个字，瓢停了。

“还贪睡？”

“是。”

“胃口？”

“早上一碗粥，半个馍。”

王桂兰把瓢搁在鸡笼上头。鸡围过来啄她裤脚，她站了一息没动。陈家宝才三个月。要是周小荷又有了——她出了口气，定了定神：“去镇上卫生所请周大夫，就说是脾胃不好。”

陈小翠应了要走，王桂兰又补了句：“先别告诉她。”

“咋？”

“我怕她先惦记还能不能啃酸豇豆。”

陈小翠顿了顿，心想这还真是周小荷问得出的。

周大夫又来了。上回来是九个月前。周小荷倒没上回紧张，坐条凳上觉得自己八成是吃顶了。鱼腥不是鱼的毛病，是胃口的毛病。这几天酸豇豆捞多了，兴许是烧心。

周大夫搭上脉，诊了一阵，又换只手。周小荷看他这熟得不能再熟的动作，心里忽然有点不对劲：“周大夫，我不是又撑着了吧？”

周大夫手一顿，抬头看了她一眼，又看旁边的王桂兰。王桂兰站着，脸是平的，手里那把鸡食瓢还没搁下。瓢沿上沾着碎米，手指头绷得发白。

周大夫起身咳了一声：“恭喜陈家婶子。这脉象，应是有喜了。日子还浅，约莫个把月。”

屋里一下静了。陈小翠捂住嘴。陈大嫂在门口，针线筐晃了下，两手端住，没端稳，又端了一下才端稳。

王桂兰闭了闭眼，睁开。头一个念头不是高兴，是又要从头来一遍。

周小荷听是听清了，又觉得没听清。她坐着没动弹，脑子里那几个字转过来转过去——“有喜了”“个把月”“恭喜”。她慢慢低下头看自己肚皮。头一个还没抱利索，第二个到了。

王桂兰把鸡食瓢往灶台上一搁，瓢把子磕在台沿上闷响一声：“又得重新张罗了。”语气里有种认命的熟稔。

周小荷抬起头。头一个念头：婆婆没骂她。第二个念头：酸豇豆还能不能吃。她张了张嘴：“娘。”

“嗯。”

“我是不是太能生了？”

屋里没人接茬。这话竟然没一个人能说个“不”字。陈大嫂在门口扭过脸去，肩膀一缩一缩的。陈小翠捂着嘴的手放下来，又捂上去。

王桂兰看了周小荷半晌：“你还知道自己能生。”

周小荷蔫了。

王桂兰转脸对陈小翠交代：“上回安胎那些章程翻出来。”又对陈大嫂：“灶房以后按怀身子规矩来，味冲的不许进屋。”最后看陈小翠：“泡菜坛子挪远点，每日照数来。”

陈小翠：“……是。”

周小荷在条凳上彻底蔫了。王桂兰安排完，自己念叨了一句：“头回那些章程才收了仨月。”口气里带着见惯了的无奈。

周小荷小声说：“我也没想。”

“没人怪你。”

王桂兰把鸡从脚边轰开，往灶房走。走了几步又回头：“还坐着干啥？过来喝粥。安胎的。”

周小荷站起来，看了眼竹床里睡得喷香的陈家宝，鼻子有点酸。不是不欢喜，就是觉得事儿跑得太快。她刚学会抱孩子手不酸，下一个已经上路了。她走到竹床边蹲下，凑近孩子小声说：“你要当哥了。”

陈家宝吐了个泡泡。

“看你也听不明白。”

她伸指头碰碰孩子的小拳头。陈家宝没醒，拳头松开。周小荷把手指搁他掌心里，他攥了攥，又松了。周小荷直起腰，摸摸自己肚子，指头发凉。

消息传到地里，陈建国扛着锄头回来，在院里愣了一息：“又有了？”

王桂兰看他一眼：“周大夫诊过了。”

陈建国没说话。锄头靠门框上，锄刃上还沾着泥。他站院里挠后脑勺，挠了好几下。一年前，陈家还为他娶了个城里媳妇犯愁。如今，他开始琢磨自留地是不是该多耪两垄菜了。

他进屋，看见周小荷坐条凳上低着头摸肚子，跟犯了错似的。旁边竹床里，陈家宝睡得正香。陈建国张了张嘴：“你好好养着，明儿我去集上称两斤红糖。”

周小荷抬头看他：“红糖不是月子里才吃？”

“那你现在想吃啥？”

“酸豇豆。”

话音刚落，王桂兰的声音从灶房传过来：“想都别想。”

周小荷立刻低头。陈建国在旁边蹲下，压低嗓子：“回头我给你腌一坛，藏后院。”周小荷眼亮了。陈建国伸手指竖在嘴上：“别让娘听见。”

当晚，村里也炸了。赵婶子听说后，手里鞋底差点掉了：“她又有了？大宝才多大？”李大娘当场把手里香捻了捻，决定明儿给灶王爷上到十二炷。

村口井边，几个媳妇凑着嘀咕。李婶子打桶水上来，搁井沿上说了句大实话：“凭啥？凭能生。”

井边没人接腔。这话粗，但没错。

赵婶子沉默了一阵，问了句：“她到底吃了啥？”没人答。上回问过了，周小荷的答案是“集口凉皮”。不知谁低声说了句：“吃啥不打紧，人家就是能。”赵婶子把鞋底往怀里一揣，走了。

陈家屋里，周小荷躺床上睁着眼。窗外蛐蛐叫得正欢。陈小翠在旁边铺被子，轻声问：“荷姐咋还不睡？”

周小荷摸着肚子，手指在衣裳上划拉：“我在琢磨个事。”

“啥事？”

“娘会不会嫌我麻烦？”周小荷说得很认真，“大宝已经很缠人了。现在又来一个。娘天天那么忙，还得替我盯着孩子。”她翻了个身面朝墙，声音闷在枕头里，“我自己都嫌。”

被面上的补丁硌着她手心。她拿指头摩挲那块粗布，一下接一下。

门外脚步声。王桂兰进来。她显然听见了刚才那句。周小荷赶紧坐起来：“娘。”

王桂兰在床边坐下：“知道自己麻烦，就老实听话，少让我费心。”

周小荷使劲点头。

“孩子来了就是缘分。陈家养得起。”

“娘，你不嫌我？”

王桂兰脸一板：“嫌。嫌你懒，嫌你嘴馋，嫌你忘性大，嫌你抱孩子手没力。”

周小荷越听越蔫。

王桂兰看她一眼，声气缓了：“但不嫌你生孩子。这是陈家盼了多少年才盼来的福气。”

周小荷鼻子一酸。

王桂兰伸手把她被角掖好：“睡吧。明儿起，又要喝安胎药了。”

周小荷刚冒上来的酸劲一下卡住：“还喝？”

“不然呢？”

周小荷躺回去，声音闷闷的：“孩子还没成形，就开始折腾娘了。”

王桂兰嘴角动了动。她看着床上这个刚出月子没几天、肚里又揣上一个的笨丫头，心里叹了一声。陈家从前太冷清了，如今恐怕要越来越吵。只是这吵法来得太急，急得人手忙脚乱。

王桂兰起身出去，门轴轻轻响了一声。屋里静下来，蛐蛐还在叫。

周小荷在黑暗里摸着肚皮，手指按在衣裳上：“你也别急。”说完品了品——不是孩子急，是她急。

她叹了口气闭上眼。这一夜她到底想通了一件事：她兴许真没别的本事。但生孩子这个事，她好像格外顺手。顺手得自己都有点慌。

----------------------------------------

第25章 陈家要盖屋了

李婶拍了三回大腿，嗓子眼那半块红薯才咕咚落肚。

“又有了？”

灶台边几个女人全撂下手里的事。王婆子把择好的豆角往泔水桶里一丢，低头瞅见青生生的豆角泡在浑水里，哎呦一声又下手去捞。张婶一胳膊肘撞翻了盐罐子，碎盐粒白花花铺了一灶台，她眼珠子黏在李婶嘴上，手没动弹。

院坝里日头正毒，墙根底下那只芦花鸡伸着脖子刨土，虫子没刨着，倒把自己的影子刨散了。

李婶抹了把嘴角的红薯渣：“上个月才出的月子，这才几天工夫？”

张婶伸手去捂她的嘴，啪一声糊在脸上：“呸，这是福气。”

周小荷坐在里屋炕沿上。

眼前又是一碗保胎汤，黄褐色，上头浮着一层药渣。药味直往鼻孔里钻，跟三个月前那碗一个模子倒出来的。她盯着碗沿那片干透的药渍，盯到眼睛发酸。

没端碗。

婆婆刘桂英站在旁边，端碗的手指头纹丝不晃，嗓门里的声却颤了：“这孩子来得急。”

“妈，我上个月才把月子汤咽干净。”周小荷说，“舌头根到现在还是上回的苦味。”

刘桂英把碗往前递了半寸。

周小荷伸手接了，低头看自己的肚子。指头按上去，肚皮还耷拉着，软塌塌的，可里头已经住了人。她对着肚子嘟囔了一句：“你也太性急了。”

炕里头，陈福满仰面躺在褥子上吐泡泡。眼珠子乌溜溜追着房梁上那只蜘蛛转，蜘蛛从这根椽子爬到那根椽子，他突然把泡泡吹破了，唾沫星子糊了自己一脸。他怔了一瞬，又鼓起腮帮子吐出一个。

周小荷瞅了他一眼，又垂下眼皮看自己肚子。一个连话还不会说，一个还没成形。她觉着自家像一锅粥，米粒还没熬烂又下了新米。

当天后晌，刘桂英就让小厨房重新起了灶。

灶膛里火舌舔着锅底，红光一跳一跳映在她脸上。秦婶在旁边淘米，斜眼看了她一霎，没吭声，又把米倒回瓦盆里再淘一遍。

周小荷没出三天就觉出来了。

出门——不能过自留地东边那道坎。

提水——不得超半桶。

柴火——不准她沾一根手指头。

酸菜——一顿只给夹两筷子。

她数了好几回，连上茅房都有人缀在后头。不是秦婶就是刘桂英，有一回隔壁赵婶直挺挺站在茅房外头等着，手里攥着把刚掐的葱。

第三日头午，生产队长陈有田被陈建国请到家里。

队长手里攥着卷皮尺，站在院坝中央。陈建国朝西墙抬了抬下巴，队长就蹲下去，把皮尺从墙根往外拉。粉笔头在泥地上画线，吱呀吱呀，一直画到鸡窝边。

队长停了手。

周小荷扶着门框，盯着地上那道白惨惨的线：“量啥子？”

队长扭头看了陈建国一眼：“建国让瞅瞅能不能往西扩两间。”

后晌陈建国从竹林回来，又跟队长站在院坝里说了几句。队长重新扯开皮尺，往自留地后头那片竹林子里钻。竹叶子沙沙响成一片，日头光碎碎地漏下来，洒在满地干竹壳子上，踩上去咔嚓咔嚓。粉笔从指头缝滑脱，骨碌碌滚进水沟里。

“清竹林干啥？”周小荷问。

陈建国闷了半晌。

刘桂英从灶房出来，手上还沾着湿乎乎的苞谷面：“备你往后接着生。”

周小荷手里那块酸萝卜栽进碗里。汤水溅到手背上。

她没缩手。

肚子里这才怀上第二个，家里已经动手清竹林子了。

周小荷摸着肚子，手指慢慢搓手背上那道烫出的红印子。她想起队长画的那几道线——西墙根底下，鸡窝旁边，一直画到竹林边上。

陈建国蹲下身子，撩起衣角擦她手背上的汤：“不是嫌你。早收拾利索了，日后方便。”

周小荷没应声。

刘桂英挨着她坐下来，问：“今日咋样？”

“药苦。”

“嗯。”

“酸菜少。”

“嗯。”

“福满吐奶了。”

秦婶从灶房探出脑袋：“她还偷吃了半块腌萝卜。”

刘桂英转过眼来看她。周小荷低下头，手指绞着衣角，把那截布揉成一把咸菜。屋里静了一霎。福满在炕上咿咿呀呀，没人接他的话茬。

周小荷忽地抬起头：“妈，建国，孩子多了……养不养得起？”

陈建国愣住了。刘桂英也愣住了。

周小荷手指头又绞上那截衣角：“我不是不肯生。我是怕——”话没吐完，又咬住了。

她想起小时候。家里五个娃，她排中间，一年到头没吃饱过几回。有一年冬里四妹烧得滚烫，爹妈抱着走了三十里地去镇上，回来的工夫，四妹凉了。那年她八岁，闹不明白到底出了啥事。后来懂了。饿没的，病拖的，穷逼的。

刘桂英忽然开了口：“养得起。”

周小荷抬眼看她。

“家里有劳力，自留地能种菜，后院能养鸡。你大哥那头还能搭把手。”刘桂英说，“养得起。”

周小荷松开衣角。

“哦。”

陈建国立起身，说去灶房端水。走到灶房门口，又扭回头看了她一眼。

周小荷迟登了一下：“那腌萝卜——”

“不能。”刘桂英说。

“哦。”

陈家要扩屋的事，没出一天就传遍了生产队。

歇晌时候，田埂上坐了一排妇女啃干粮。赵婶脱了鞋磕土，鞋底子在锄头把上啪啪响：“往西扩两间，后头那片竹林子也要清出来。”

旁边有人接茬：“头胎落地才几天工夫？”

“人家肚皮争气。”

“争气也不能这么造，那竹林子留了多少年了。”

队长老婆刘婶扛着锄头走过来，听见半截话尾巴。她把锄头往地上一杵：“说啥呢。”

没人吱声了。

刘婶拿眼扫了一圈：“扩屋咋了？扩屋说明人丁旺。你们谁家还有这份福气？”

赵婶把鞋套上脚，拍了拍屁股上的土末子：“哪有。我就是替竹子心疼。”

旁边有人噗嗤笑了。

队长老婆没搭腔，扛起锄头走了几步，又扭回头：“人家怀孩子，你们嚼舌头。闲的。”

笑声顺着田埂往村口荡，荡过鸡窝，荡过竹林子，荡进陈家老屋的院坝里。

周小荷正坐在院里晒日头。福满搁在腿边，又吐了一串泡泡，一个一个破在嘴边。

她听见田埂那头隐约的笑声，没回头。

手搭在肚子上，轻轻按了按。

还松着。

可里头已经在占地方了。

----------------------------------------

第26章 陈家村的女人真信了

周小荷又怀上的事，传了不到三天。

井台边，张婶攥着麻绳往上提水，听见蹲在旁边搓衣裳的李家媳妇压着嗓子递过来一句。

绳脱了手。

木桶砸进井水里，溅了张婶半条裤腿。她弯腰去够桶绳，手扒着井沿，好一会儿没直起身。

王秀英那天从周小荷家门口过。

陈建国媳妇坐在门槛上，身后婆婆端了碗红糖水出来，小姑子捏着蒲扇替她轰苍蝇。周小荷接过碗抿了一口，热气扑在脸上，空气里滚着姜味儿。

王秀英站在门外槐树后头。

看了有小半盏茶的工夫。指甲掐进树皮里，碎屑嵌满指缝，自己没觉出来。

---

歇晌时候，几个妇女坐在地头上啃干粮。

周小荷坐在田埂上，手里攥着根麦秆折过来折过去。编了只蚂蚱，拆开，又编。

李二媳妇歪着脑袋看她，绕着她走了半圈。

旁边人都不出声。

周小荷把编好的蚂蚱塞给跟前一个小孩。小孩接过去，鞋底拍在干土路上，啪啪响。

“你——”

李二媳妇开了口，上下打量她一遍。

“你咋又怀上了？”

田埂上静了。

有人吸了口凉气。

周小荷抬起头，手里那根麦秆搁在膝盖上，没应声。

“问你呢。”李二媳妇又往前逼了一步，眼珠子在她肚子上转了一圈，“咋就你一个接一个地怀？”

周小荷手指绞着麦秆。

她想了挺久。

“多吃饭？”

旁边有人张着嘴，呆在那里。

刘家媳妇正仰脖子灌水，一口呛出来，喷了一地。

李二媳妇身子往前压了压：“还有呢？”

周小荷被她问得往后缩了缩。又琢磨了一阵，声音越说越小：“多睡觉……少干活。”

这话落地，她自己都觉得心虚。

田埂上没人动。大队长媳妇在记工分，铅笔停在纸上，笔头戳着纸面不挪开。

李二媳妇没再接话。

她直起腰，慢慢走回自己那边，坐到锄头把上。捡起干粮咬了一口，嚼着嚼着眼就直了。

---

当天晚上，王秀英在灶间添饭，碗里压了半碗。

她男人陈柱子坐在桌子对面直瞪眼：“你干啥？”

王秀英没看他。筷子夹起一块咸菜，拌进饭里：“养气血。”

陈柱子伸手探她脑门。

“烧糊涂了？”

王秀英扒了一大口饭，腮帮子鼓起来，嚼了半天才咽。

第二天，上工哨子吹了两遍。

李二媳妇从屋里窜出来，头发披散着搭在肩膀上。边跑边系扣子，一只鞋后跟踩在脚底下。

记工员在田垄上等着，翻了翻本子：“迟到。扣两分工。”

李二媳妇站在田埂上大口喘气，鞋也没顾上换。

---

第三天，刘家媳妇更了不得。

她男人中午回家，看见灶台角上贴了张纸。是从糊墙旧报纸上撕下来的，边角还沾着油点子。纸上歪歪扭扭三个字：少干活。

婆婆一巴掌拍在灶台上。

灶灰震起来，扑了自己一脸。

“懒得没边儿了！”

刘家媳妇说：“人家陈建国家的就这么说的。”

嗓门更高了：“人家肚皮争气，你争了啥？”

刘家媳妇不吭声。低头盯着灶台上那张纸，看了一阵，伸手把纸角按了按。

没撕。

---

春桃把这些事说给周小荷听的时候，周小荷正捏着鞋底子。

针扎在手指头上，她没觉着疼。

眼皮往上翻，半天没落回来。

“她们真信了？”

春桃嘴角扯了一下，从鼻子里往外挤了口气。

周小荷放下鞋底子：“王秀英吃撑了没？”

“没撑死。今天中午又添了半碗。”

周小荷站起来。原地转了一圈，又坐回去：“那咋整？”

话尾还飘着，门外陈母端着簸箕进来了。

陈母在炕边坐下，手指敲了两下炕席。灶间传来烧火的噼啪声。她瞧了周小荷一眼，慢慢开口：“你那些话，往后少往外说。”

周小荷捏着鞋底子，线缠错了地方：“为啥？”

“外头的人不像你想得简单。”

周小荷想了许久。

搁下针线，看着婆婆：“那我以后说不知道。”

陈母磕在炕席上的手没往下落，停在半空。

“这倒行。”

周小荷松了口气，自己点了一下头。隔了一会儿又补一句：“她们要是还问呢？”

“就说我不让说的，”陈母站起身，“推到婆婆身上，谁敢翻我的账本。”

周小荷这下彻底放了心。

有婆婆挡着真好。

---

可那些话已经传出去了。

天擦黑，村口榕树底下有人聚堆。声音压得低，只听见断断续续几句：“多吃饭……多睡觉……少干活……”

“人家就这样怀的。”

有人又补了一句：“她婆婆亲自端的红糖水，可不是一天两天的事。”

到了后半夜，话更离谱了。

井边有人小声嘀咕，说周小荷家传下来一副食疗方子，娘家老辈人留下的，专调女人身子。

过了一夜，又添了新东西——说那方子里头有姜有红糖，还有几味药材。外人问不出来，只有陈家自己人知道。

---

周小荷第二天早上坐在门槛上喝粥。

隔壁陈二嫂隔着墙头扯嗓子喊了一声：“小荷，你家那个汤药，分我一碗成不？”

周小荷端着碗，筷子夹住一块腌萝卜。

“啥汤药？”

“就你喝的那个！”陈二嫂扒在墙头上露出半张脸，“红糖姜水。”

周小荷低头看碗里——是粥。

张嘴想解释，记起婆婆的话，又闭上。

“我不知道。”

陈二嫂的脸从墙头上缩回去。

过了片刻，墙那面传来一声嘟囔：“真有方子，就是不肯说。”

周小荷自己坐在门槛上，端着那碗粥。

粥快凉透了。

----------------------------------------

第27章 公社来了人

陈家媳妇能生的消息，在村里不是秘密。

传到第一版，隔壁李婶子纳鞋底时嘴里叼着麻线，含含糊糊说了句：“周小荷怕不是又怀上了。”

听的人搁下簸箕，仰起脸：“不是才出月子？”

“谁说不是呢。”

李婶子把针尖在头发里蹭两下，又补了句：“她家老大才多大，肚子又起来了。”

第二版隔两天就变了样。

外村来换粮的妇女蹲在陈家村大队部门口，压着嗓子问：“你们村那个周小荷，吃了啥偏方？”

“啥偏方？”

“刚出月子就怀上了，哪有这么利索的肚皮。”那妇女把布袋搁地上，往前挪了半步，“我婆家那边有个媳妇，三年没开怀。”

旁边有人接话：“肯定有秘方。”

那妇女眼睛亮了：“能不能帮问问？”

第三版传到镇上供销社，已经有人开始托关系。

穿蓝布褂子的中年女人拽住陈家村来买盐的大嫂子，死活不让走：“让周小荷给我把把脉也行，我嫁过来五年没动静。”

大嫂子拎着盐袋子往后躲，粗盐粒硌在手指上：“她不会把脉。”

“她肯定懂，”那女人不撒手，指节攥得发白，“会生的人天生懂这个。”

柜台上称白糖的售货员停了秤砣，侧过头听。

大嫂子挣两下没挣开：“你真找错人了，她就一普通媳妇，连字都不识几个。”

“识字跟生孩子不挨着。”那女人眼眶一红，“我喝了三年药，嘴都是苦的。”

第四版从镇上往回传，多了些稀奇古怪的说法。

有人说周小荷八字带子星，算命先生看了要收三块钱。

有人说她娘家那口井水养人，喝过的姑娘嫁出去都生男丁。

还有人说她摸过的东西都沾着旺胎的运道——纳的鞋底有人想要，缝的碎布头有人想讨，用过的水杯也有人惦记。连她坐过的板凳都带福气，谁挨一下谁能沾上。

这些话传回陈家村那天，周小荷正坐在院子里挑黄豆。

竹筛搁在膝盖上，她一颗一颗捡着瘪豆子，指腹搓过豆皮沙沙响。院墙根的丝瓜藤子被风吹得晃，影子扫在她脚面上。

李婶子跨进门，带进来一阵尘土气：“小荷，外头有人想讨你喝过水的搪瓷缸子。”

周小荷抬起头。

她低头看看自己——挺着刚显怀的肚子，裤腿上沾着上午择菜留下的碎叶子，袖口蹭了一道灰，脚上布鞋一只系得紧一只松着，鞋面洗得发白。

“啥叫我喝过水的缸子？”她手里捏着一颗黄豆。

“人家说沾了你的手，就能怀上。”

周小荷把黄豆搁下，拇指和食指在裤子上蹭两下，想了一会儿：“那我那双旧鞋还在门房搁着，不会被人拿走吧？”

李婶子一巴掌拍在自己大腿上：“谁拿你旧鞋。”

“你不是说摸过的都行。”周小荷坐直身子，竹筛差点滑下去，“那双鞋我刚刷干净，晒两天才白。”

陈建国从地里回来，天已经擦黑。

他把锄头靠墙放——木柄挨着墙皮慢慢靠下去，锄刃上还带着半干不干的泥土，在墙根蹭下来一点泥屑。

刘婆子跟在后头进来，额头上挤着三道褶子：“外头传得不像话了。”

陈建国没应声，弯腰去拿水瓢。

“我让门房栓了门，谁来也不开。”刘婆子拍了一下大腿，“这叫什么事。喝口水也能让人怀上，那淘米水更灵。”

可话这东西，栓不住。

隔天一早，外村真有人来了。

穿灰布衫的陌生妇女站在院门口，头发梳得一丝不苟，手里拎着只芦花母鸡，鸡脚上拴着麻绳。母鸡扑腾两下，掉几根绒羽。

刘婆子堵在门槛上，两手撑着门框：“小荷身子不爽利，不见人。”

“婶子，我就让她摸一下。”那妇女把鸡往前递，绳头攥得紧紧的，“就摸一下，摸完我就走。”

“摸什么摸，你当是庙里开光。”刘婆子一步不退，鞋底磨在门坎上嗞啦一声。

那妇女不走。

站了半上午。太阳从东墙根爬到头顶，晒得灰布衫后背洇出一片汗印子，芦花鸡在她脚边蹲下来，咕咕叫两声。

刘婆子劝了三回，她才肯回去，临走把鸡搁在门房。

门房老陈头看着那只母鸡。

鸡在门房地上踱步，爪子踏在青砖地上嗒嗒响。歪着脑袋看了看老陈头，又低头啄两下地缝里的草籽。

老陈头蹲下来，跟鸡对视半天。

他才想起去叫周小荷。

“外头人给您送了只鸡。”老陈头站在屋门口，手扶着门框。

周小荷从屋里出来，一听这话，脚往后退一步，后脚跟磕在门坎上：“送鸡干啥？”

“说让您摸一下。”

周小荷赶紧把手缩到背后，十根指头攥成拳头，眼睛瞪着那只母鸡：“摸它？它要是也怀上了咋办。”

老陈头张了张嘴，喉结上下滚一下。他活了六十多年，没碰见过这种事。

周小荷转身就往屋里走，步子又碎又急：“我不摸，万一下不出来蛋，人家赖我。”

陈建国回屋时，周小荷坐在炕沿上，两只手还背在身后。

他脱下外褂搭在椅背上：“怎么了？”

“院子里有只鸡。”

“鸡怎么了？”

“让我摸的。”周小荷把手伸出来给他看，掌心里握出了汗印子，“我没摸。手一直搁在背后。”

陈建国拉过她的手，指腹按在掌心那道红印子上：“那就不摸。”

“它要是被人拿去配种，下了蛋算谁的。”周小荷仰起脸，眉头拧着，“蛋孵出来，鸡仔算谁的。”

陈建国舌头在嘴里打个转：“鸡下蛋不用你操心。”

“可是——”

“别管了。”他捏了捏她手指，“外头的事我来挡。”

周小荷低头不说话了。手指在陈建国掌纹上蹭了蹭，指甲盖圆圆的，像颗黄豆粒。

过了好一会儿，她轻轻开口：“我真有那么厉害？”

眉毛微微皱着，嘴唇抿一下。

陈建国看了她半晌，屋里光线暗下来，灶间飘过来柴火气。

他道：“因为太多人生不出来。”

周小荷的手停在半空。

隔壁村的媳妇喝苦药喝到吐，锅底熬黑了三个。镇上供销社老李头两口子结婚八年没动静，后来抱养个丫头，那丫头到现在不敢在生母坟前烧纸。还有山那边一户人家，婆婆天天骂儿媳“不下蛋的鸡”，那媳妇有一天跳了塘子，捞上来时脚上只剩一只鞋。

周小荷摸摸肚子，掌心隔着布衫感觉到一点弧度：“那我是不是占便宜了？”

“不是便宜。”陈建国道，“是命。”

夜里躺下，周小荷盯着房梁。黑暗里只看见模模糊糊一条横影。她伸手摸了摸枕头——还在。粗布枕套被指尖摁出个小小的凹坑。

被子也在，褥子也在。褥子里絮的是去年的新棉，压下去还弹手。

她把被角往上拉了拉，小声对肚子说了一句：“娘现在被传成神仙了，虽然娘连公分都算不清。”

上回队里记工分，她少算了三分半，陈建国算了三遍才给她找回来。

顿了一下，又补了句：“当神仙至少不能让人偷枕头。”

翠兰在外间听见，憋笑憋得浑身抖，被子一颤一颤的。她咬着被头不敢出声，耳朵都憋红了。

----------------------------------------

第28章 周家媳妇是不是成了精

陈家村生产队办公室的门虚掩着，屋里挤了七八个女人，搪瓷缸磕在桌角上，当的一声脆响。

“我说的是实话！”王家媳妇一巴掌拍在自己大腿上，“她家老三落地才几个月，肚子又起来了。”

旁边有人把嗓子压得只剩气音：“三个月。有人算过日子。”

妇女主任姓刘，五十出头，头发灰白，坐在办公桌后头摘下眼镜哈了口气，拽起衣角慢慢擦，擦完也不急着戴回去。

“你们这话传出去，外村人还以为咱们陈家村出了什么精怪。”刘主任声音不大，缸子端起来抿了一口。

王家媳妇往前探了探身子：“主任，不是我们嚼舌根。她家自留地里的韭菜，都比别人家长得快。”

“韭菜也跟这有关系？”有人没憋住，笑出声来。

“怎么没有？她家的菜旺啊！她摸过的门把手——”王家媳妇话到一半，自己先把脖子往回缩了缩。

刘主任把眼镜架回鼻梁上：“门把手怎么了？”

“有人说，摸了也能怀上。”

屋里一下子静了。紧接着几个女人同时张嘴，七嘴八舌的声浪把搪瓷缸震得嗡嗡响。

“真的假的？”
“你听谁说的？”
“哪有这样的事——”

刘主任没接话，端稳缸子又喝了一口。

消息传到陈建国耳朵里的时候，他正扛着锄头从田埂上往回走。

李家的男人拦住他，脸上憋着笑，嘴角直抽抽：“建国，你媳妇在家呢？”

陈建国把锄头往地上一杵：“在家。怎么了？”

“没啥，听说——村里人都在说。”李家的男人搓了搓手板心，“有人说你媳妇有偏方。”

“什么偏方？”

“就是，那个——”李家的男人挤了挤眼，喉结上下滚了一下。

陈建国想了三秒钟，明白过来了，眉头一拧：“她就爱睡觉，这也算本事？”

“一年一个，哪是人能干出来的？”人堆里飘出一句酸话，尾音拖得又尖又长。

陈建国回头看过去，说话的人已经缩到人堆后头去了。他攥了攥锄头把，指节发白，到底没说什么，扛起锄头走了。

陈家婆婆本来在院里择菜。簸箕搁在膝盖上，手里攥着一把豆角，豆角筋扯得刺啦刺啦响。院墙外头有人说话，声音不大，但顺着风飘进来，一句两句往耳朵里钻。

“肯定是用了什么方子。”
“她娘家那边山里不是有偏方吗？”

陈家婆婆把簸箕往地上一搁，豆角滚了两根。她站起身拍了拍膝盖上的菜叶子。

院门吱嘎一声拉开，外头的人全闭了嘴。

陈家婆婆眼风一扫：“你家母鸡不下蛋，倒嫌别人家的鸡勤快。”

外头几个女人的脸涨得通红，有人低下头去瞅自己鞋尖，有人扯了扯旁边人袖子，指甲掐得死紧。

陈家婆婆没再说话，弯腰端起簸箕转身回院。院门敞着，没人敢跟进来。

周小荷坐在堂屋里缝衣裳。针线停了。

外头的话她听见了。她手里捏着针，歪头想了想，抬头看婆婆：“娘，我没摸过别人家的门把手啊。”

陈家婆婆刚进屋，听了这话差点被门槛绊一下，扶住了门框。

她回头看周小荷，周小荷脸上的表情是认真的——是真的在想自己到底摸没摸过。

“你别想了。”陈家婆婆把簸箕放回桌上，豆角又滚了一根。

周小荷低下头看看自己的手，翻过来又翻过去，转了转手腕，像在确认这手上到底有没有什么特别的地方。

过了几天，院门外开始有人探头探脑。

先是隔壁生产队的两个媳妇站在巷口假装等人，不时往院里瞄一眼，脖子抻得老长。后来人就多起来了，有人干脆站近了，隔着院墙往里张望，脚尖都踮起来了。

周小荷午睡醒来，听见院墙外头有压低的说话声，悉悉索索的像老鼠啃木头。

她走到院门口往外一看，四五个不认识的女人杵在那儿。看见她出来，那几个人同时闭嘴，眼神齐刷刷盯在她身上，跟钉子似的。

其中一个人往前迈了半步，腿肚子直打颤，声音也在抖：“周家妹子，能不能——让俺摸摸你的手？”

周小荷愣在原地，眼皮眨巴了两下。

陈建国从屋里大步走出来，往门槛上一站。他个子不算高，但肩膀一横，把门框堵得严严实实。

“她又不是庙里的菩萨！”话硬邦邦砸出来，像石头扔在地上。

院门外的女人们往后退了一步，脚底下像粘了浆糊，没走。

陈建国跨出门槛，双手抓住院门，咣当一声合上。

院里安静下来。周小荷还站在院子里，看着关上的门，又低头看了看自己的手，手指头一根一根蜷起来又伸直。

公社妇联的干事姓赵，三十来岁，齐耳短发，穿着蓝布衫，胳膊底下夹着一个公文包，边角都磨白了。

她来的时候是下午。周小荷刚睡醒，头发还支棱着几根。堂屋里光线暗，赵干事坐在桌边，把公文包搁在腿上，从里头翻出一个牛皮纸封面的本子。

“周小荷同志，你最近的——情况，公社知道了。”赵干事翻开本子，又从兜里摸出一支笔，笔帽拔下来套在笔尾上，“你有没有什么经验可以总结？”

周小荷眨了眨眼，眼睫毛上还挂着刚睡醒的水汽。

“经验？”

“就是——”赵干事笔尖在本子上点了点，“比如饮食方面有什么注意的？作息方面？”

周小荷想了想，一板一眼地回答：“多睡觉。”

赵干事的笔停在本子上，墨点洇开一个绿豆大的印子。她抬起头看着周小荷，嘴角动了动，那个表情说不上来是什么。

“就——这样？”

周小荷点点头，头发跟着晃了晃：“吃完饭就睡，困了就睡。有时候陈建国跟我说话，说着说着我就睡着了。”

赵干事把本子合上，笔收进公文包里。动作很慢，手指头捏着拉链一点一点拉上，像在想什么事。

屋里的光线从窗户纸上透进来，把她半边脸照得柔和了些。她手指摩挲着桌沿，指甲盖轻轻刮着漆面。声音放低了，低到像在跟自己说话。

“能睡好，也是福气。”

周小荷抬起头看她，眼睛里头亮了一下。

赵干事没再说什么。她的手指继续在桌沿上来回摩挲，眼神有些远，像透过那扇窗户纸在看别的什么东西。屋外有鸡叫的声音，很远，隔着好几层墙传过来，闷闷的。

过了好一会儿，赵干事站起来夹起公文包：“回去了。”

周小荷送到院门口。赵干事走到巷口，脚尖踢到一块碎砖头，回头看了一眼，拐弯不见了。

晚上，油灯底下。

陈建国脱了鞋，鞋帮子上还沾着泥。他把两只鞋并排放在炕边上，鞋尖朝外摆得整整齐齐。周小荷已经钻到被子里去了，只露出半张脸，被面把下巴裹得紧紧的。

油灯的光黄黄的，火苗晃一下，屋里就跟着暗一下，又亮起来，把人影投在墙上摇摇晃晃的。

陈建国看她一眼：“那些人说的话，你不往心里去？”

周小荷往被子里缩了缩，鼻尖也埋进去了：“想也想不出头绪，还不如省点力气吃饭。”

陈建国伸手给她掖了掖被子，把被角塞到她肩膀底下，手指头压了压，确认严实了。动作小心又笨拙，手掌差点碰到她耳朵。

油灯灭了，一缕青烟往上飘。

第二天一早，院门外又响起了脚步声。先是两三个人，后来越聚越多，鞋底子蹭着地面沙沙的。有人压着嗓子说话，有人轻轻敲门，指关节敲在木板上，笃笃笃。

陈建国站在院里，手里拿着洗脸的毛巾，水还没拧干，滴滴答答往下淌，洇湿了他脚边一小块泥地。他看着院门，眉头拧成一团，把毛巾往肩上一搭，走到院门前，捡起门闩顶上去。

----------------------------------------

第29章 怀娃的福气来了

公社妇联刘主任从陈家村回来那天，怀里搂着个布包。

她把包搁办公桌上，解开麻绳，三十个红蛋滚出来，还有一大块红糖糕，糕面上嵌着碎花生粒。办公室的人围过来，她掰下半块分给大伙，另一半用手帕裹严实了，塞进褥子底下。有人问这是啥由头，刘主任只是弯弯嘴角，说陈家村那个媳妇又生了，第三个。那人又问，不是前几个月才生的？刘主任把蛋往她手里一塞，说肚子里又揣上一个了。

三天没过完，土路上就多了外村人的脚印。

最早来的是隔壁公社的孙家婆子，六十二岁，走了十五里路。到村口大槐树下扶着树干喘气，鞋底磨得只剩薄皮，脚后跟直接踩在土上。她从怀里摸出半块玉米饼啃了两口，饼渣掉在衣襟上也不拍，接着往村里走。

送到周小荷这里的东西一天比一天多。

先是红枣和桂圆干，装在豁了口的粗瓷碗里。后来有人送了块红布，三尺宽，颜色正得像新媳妇的盖头。再后来是老母鸡，爪子用草绳拴着，翅膀扑腾得鸡毛落一地。最稀奇的是一篮子鸡蛋，二十三个，每个蛋壳上都用红纸剪的小人贴着，胳膊腿剪得细细的，风一吹直晃悠。王大丫把篮子拎起来对着光看，跟周小荷说这人手可真巧。

陈建国的娘把礼单念给周小荷听。

灶房里熬着红薯粥，热气糊了窗户纸。礼单写在撕下来的作业本纸上，好几个字用的拼音。婆婆念着念着停下来，手指头点着纸面：“这一早上又收了四份，加上昨儿的，十六份。”周小荷捧着碗没吭声，粥喝得慢，热气扑在她脸上。婆婆看了眼灶台上堆成小山的红枣：“全不见得罪人，全见你不安生。”

大队妇女主任李桂兰拿了张烟盒纸来。

她把烟盒纸翻过来铺在桌上，钢笔尖沾了墨水往上写。字写得大，五条规矩占满整张纸。第一条：周小荷不单独见人，得有人陪着。第二条：每次最多见三人。第三条：送来的东西先搁灶房。第四条：不准提烧香拜庙那种话。第五条：周小荷随时可以不见。写完了，婆婆拿去贴在堂屋墙上，用浆糊把四角粘牢，拿手掌压了两遍。

第一批来的是三个人，从三十里外的刘家沟来。

天没亮就动身，脚趾缝里还沾着露水打湿的泥。衣裳上补丁摞补丁，领头的穿一双解放鞋，鞋底磨穿了，脚趾头露在外头，指甲盖里嵌着灰。她把篮子往桌上一搁，说里头是红糖和老母鸡，鸡还在篮子底下没杀。她叫李婶，成婚十四年没生养。婆家已经放了话，年底再没动静，就给她男人另说一房。

李婶声音变了调。眼泪一颗一颗往下掉，砸在青砖地上，晕开深色的印子。她拿袖子擦，越擦越多，袖口的补丁被泪水浸成深蓝色。旁边两人也跟着红眼眶，矮个那个把脸别过去，肩膀一抖一抖的。李婶说她不来求方子，就想远远看一眼周小荷，沾点福气，回去也算有个交代。说完她用手掌在眼睛上抹了两下，指节蹭得发红。

婆婆叫王大丫去灶房问。

周小荷正拿木勺给三娃喂米糊。三娃坐在竹椅里拍扶手，嘴巴张得圆圆的，米糊糊了半个下巴。周小荷拿围嘴给他擦，擦完左边右边又糊上了。王大丫把事儿说了，周小荷把勺放进碗里，看了一眼三娃鼓鼓的小胸脯，又低头瞅自己肚子。肚子里那个安安静静待着。

她放下碗，解了围裙。

婆婆在过道截住她，拽进里屋。

篦子篦得头皮一抽一抽。婆婆又把她衣领子整了三回，拽拽下摆，从灶房拿湿布擦她鞋尖上的米糊印子。嘴里念叨着：“不许乱答应。问你生娃的诀窍，就说不知道。啥都不知道。”周小荷应了。婆婆站起来又补一句：“眼珠子别乱转，就看着手上的活。”

周小荷迈进堂屋，三双眼睛齐刷刷看过来。

那眼神不是看人的，像看庙里请出来的符，又热又烫。周小荷脚步顿住了。李婶往前凑了半步，又缩回去，两只手攥着自己的衣角，指节捏得发白。

矮个妇女先开了口：“平时都吃啥？身子咋这么好。”

周小荷低着头，鞋尖上那团米糊印子还隐隐约约。她说不知道。另一个问她月子里喝不喝红糖水，她还是不知道。连问三个问题都说不知道，声音一次比一次小。婆婆在旁边端茶的手都停了一下。

周小荷看着李婶。

婆婆说啥都别说。她把指甲掐进手心，掐出个白印子，想了想，一只手不自觉地摸了摸肚子：“我以前也觉得自己啥都干不好。不会挣工分，不会纳鞋底，连鸡都不会喂。”李婶抬起脸看她。周小荷又低头看了眼鞋尖：“后来才晓得，还是有点用的。只是那用处来得慢。”

李婶眼睛红红的，嘴唇抿成一条线。

周小荷看她那样，憋了半天，又说了一句：“婶子你还没到时候。”

李婶的眼泪忽然涌出来。比刚才还凶，肩膀抖得厉害，喉咙里像堵了团棉花，抽气声断断续续的。旁边两个妇女也跟着抹眼睛。矮个那个把脸别过去，拿袖子死死捂着嘴，手背上的青筋都凸起来。

婆婆把红糖糕用干荷叶包了三份，每份又搁了三个红蛋。

三位妇女接着东西千恩万谢。李婶走到门口又折回来，朝周小荷弯下腰鞠了一躬，头几乎碰到膝盖，后颈的脊椎骨一节一节凸出来。周小荷还没来得及伸手，她自己直起身子转身走了。背影一踮一踮的，那双鞋底太薄，脚踝骨在鞋帮上磨出红印子。

送完人周小荷往椅子上一坐，肩膀到腰都塌下来。婆婆看她一眼：“还会来，更多。”周小荷端起桌上那碗红糖水，凉透了，碗底沉着没化开的糖渣。她含了半口在舌根上，慢慢变甜。

李婶回去后把周小荷的话传出去了。

她跟人说陈家那个媳妇说“你还没到时候”。话到第二个村子变成“陈家媳妇说你快了”。到第三个村变成“人家给你看过面相了，福气在后头”。

周小荷抱着三娃坐在门槛上，王大丫从外头回来学说了一遍。三娃正揪着她头发使劲拽，小手攥得死紧。她把头发从三娃手里一根一根抽出来，只说了一句：“当有福的人比当废柴还累。”

废柴只用睡觉，有福的人还得见客。

----------------------------------------

第30章 一碗粥成了养身法

公社大院墙上贴着红纸黑字标语：“多生光荣，靠后代建设社会主义。”浆糊印子没干透，边角被风卷起来，啪嗒啪嗒打在青砖墙上。

周小荷坐第三排长条凳上，手指绞着蓝布褂子下摆。褂子洗得发白，袖口磨出毛边。

早上出门她只吃了半个窝头。婆婆刘桂兰一把拽住她，让大嫂孙翠芬端来碗棒子面粥。粥盛在粗瓷碗里，上头浮着层米油。

大嫂递碗时说：“你今儿是主角。”把她按板凳上，蘸唾沫把那几根翘起的头发抹下去，用黑卡子别整齐。指腹带着硬茧，碰到头皮有点疼。

周小荷摸了摸卡子下头的碎发：“大嫂，我能坐婆婆旁边么？”

大嫂朝前排扬下巴：“妇联主任给你留了位置。第三排正中间那个空位，就是你的。”

前面几排，外村来的妇女代表还在落座。有人提布兜，有人抱孩子，一个穿碎花衫的正往嘴里塞炒黄豆。那些目光扫过来——看脸的从上到下；看手的盯着指甲缝里洗不净的泥印；还有人盯着她微微隆起的肚子，像看地里刚冒头的瓜秧子。

周小荷缩肩膀，偷偷往后排婆婆那边靠。板凳腿刮过地面，吱的一声。

婆婆刘桂兰坐后排角落，端一搪瓷缸热茶。缸子外壁磕掉块漆，露出铁灰色。陈茶叶泡出的水发红，热气一缕缕往上升。

桌上摆着蒸红薯。供销社新收的薯种，皮薄瓤黄，每个都有男人拳头大。甜丝丝的香气钻进周小荷鼻子眼里。她低头装没看见，手指绞褂子绞得更紧。

婆婆正跟旁边陈家沟的刘婶说话，声音低，听不清说什么。

这时低低飘过来一句：“吃一块。”

周小荷赶紧伸手掰一小块塞嘴里。红薯烫，她嘶嘶吸两口气。对面一个穿蓝布衫的妇女盯着她看，开口了：“陈家村那个媳妇爱吃红薯？”

周小荷咽干净嘴里的：“爱吃。”

“常吃？”

周小荷肚子咕噜一声，那口红薯太急：“以前常吃。怀了以后不敢多吃，胀气。”

蓝布衫妇女从兜里掏出个巴掌大的蓝皮小本，纸边卷着。她蘸唾沫翻了页，低头记。妇联干事站后排，也掏了硬壳本，钢笔写起来沙沙响。

婆婆端缸子的手慢了半拍。缸子停在半空，慢慢送到嘴边，抿一小口。

一个穿灰布衫的妇女身子往前探，胳膊肘支在前排椅背上，椅子嘎吱响：“这位大嫂平时胃口一直这么好？”

周小荷张嘴想说“还行”，余光扫到婆婆端缸子的手，指节发白。

她把那两个字咽回去：“挺好。”

“平时挑不挑食？有啥不吃的？”

“不挑。就是不太爱姜蒜那味儿。炒菜放多我闻着犯恶心。”

“补东西呢？吃过啥补身子的？”

“就喝过红糖水，婆婆煮的。”周小荷答得快，点下头。

妇联干事写完“红糖水利气血”，抬起头看她。

婆婆刘桂兰把搪瓷缸搁在凳面上，缸底磕出轻轻一声。她开口了，像往水里扔石子儿，一个一个的：“我们家小满没那些方子。这丫头心思粗，胃口壮，挨枕头就着。”

周小荷连忙点头：“嗯，我能吃。”声音比婆婆大，说完缩了缩脖子。

旁边一个穿半新红格子衫的年轻媳妇抬起头，抱着布包袱，张嘴想说什么又闭上。

周小荷更慌了，硬着头皮补：“吃饭得趁热吃。”

中年妇女边记边念：“趁热食。”

“睡觉……要好好睡。”

“安寝。”

妇联主任四十来岁，短发，别黑铁发夹，坐第一排。听到这里侧过头看周小荷一眼。那眼睛不大，像能把话从肚子里看透。

周小荷闭上眼深吸口气，睁开。眼前全是人，有认识的，有不认识的。

婆婆已经闭眼，手里缸子一晃，水面荡了一圈。

“还有……”周小荷挤出一句，“少干活。”

满屋子安静了。有人手里针线停了，有人嚼黄豆的嘴不动了。一个年轻媳妇轻声问：“少干活？”

周小荷急得站起来，长条凳往后蹭了半寸：“不是不干。是别太累。我以前挣工分越挣越亏，后来发现有些活不太适合干。”说到后面声音越来越小，脸涨得通红。

妇联主任点点头，下巴的肉跟着动：“这话在理。怀孩子的妇女是该少操劳。”

婆婆手里的缸子晃出两滴水，落在手背上。水还烫，手背红了一小块。她把缸子换到另一只手上。

周小荷坐回去，扶着凳子边沿低头看鞋尖。鞋面上沾着干泥点。

“我不是那个意思。”

有人没忍住笑。笑声不大，像被手捂着嘴漏出来的。

周小荷赶紧道：“硬干会亏工分的。”

笑的人更多了。妇联主任也笑，摆摆手：“行，这个理我们都懂。坐下吧。”

表彰会散了。长条凳被人拖得满地响，妇女们三三两两往外走。那个穿红格子衫的年轻媳妇临走又回头看了周小荷一眼。

当天晚上，公社大院黑板报角上多了几行粉笔字，一笔一划，工工整整：红薯不可多食防胀气，姜蒜少用，红糖水利气血，趁热食，安寝，勿操劳。

第三天，供销社老张头发现红糖卖得快了。在供销社干了十几年，一个月的量三天见了底。一个上午来了五六个妇女，进门就问“可有周小荷喝的那种红糖”。

老张头挠花白头发：“就一种红糖啊。一斤一包，牛皮纸裹的。”

“周小荷吃的哪种？”

“她也没来买过。”

那妇女想了想：“肯定不是便宜那种。拿贵的。”

老张头弯腰翻柜子。回来时身后又排两三个人。一个扎蓝头巾的媳妇踮脚往柜台里看：“还有没有？我要两包。”

米铺那边也出了稀罕事。粮站站长老何盯着卖空的两个米袋发愣。米袋是粗麻布的，瘪瘪堆在墙角，上头印着“优质粳米”。有人站柜台前，对着小米和粳米看了又看，问：“周小荷喝粥用的哪种？”

老何说：“要不你一样称半斤？”

“行，一样半斤。”

周小荷不知道这些。

她正坐院里石墩上，端碗棒子面粥吹两下喝一口。灶房烟囱冒白气，柴火味混着咸菜酸香。大嫂在里头热咸菜，锅铲刮锅底刺啦刺啦响。一只芦花母鸡在院里刨食，爪子刨起干泥巴。

婆婆从外头回来，手里攥张裁开的旧报纸，皱巴巴的。她在周小荷对面坐下，石墩凉，垫了块布，展开纸念：

“养身子四诀。多吃。多睡。少动。少想。”声音平平的。

周小荷眼睛睁圆，嘴里的粥差点忘了咽：“这……这是我说的？”

婆婆把纸放石桌上。桌面不平，纸被风吹得挪了一点。

周小荷放下碗，碗底磕在石墩上，铛的一声：“我没说少动。我说的是少干活。”

“差别大吗？”婆婆看她。

她想了想，摇摇头。但还是觉得不对劲，像衣服穿反了，说不上来哪里别扭。

婆婆端起她的碗看，粥剩半碗，碗沿挂着圈粥皮。起身去灶房，回来又盛半碗：“这几句传是传歪了，到底不是害人的话。多吃多睡有啥不对？”

周小荷接过碗，手指碰到婆婆手背，红印子已经消了。婆婆又道：“以后再有人问，就回六个字。”

“哪六个？”

“听婆婆的。”婆婆嘴角动了动，像想笑又没笑。

周小荷嚼口粥，点头。粥里掺了咸菜末，嚼起来咯吱响。

又过几天，真有外村妇女寻上门来。

那天太阳好，周小荷在院里扫地。竹扫帚刮过地面沙沙响。门口传来脚步声，一个三十来岁的妇女挎着竹篮站院门口，篮子里搁几个鸡蛋。

周小荷搁下扫帚，搓搓手上的灰。

那妇女笑着露出虎牙，说听人讲陈家村周小荷养身子有诀窍，走了十里路来讨教两句。

周小荷站直了：“听婆婆的。”

对方愣住。周小荷也觉得这话像半截绳子，没头没尾。她又重复一遍：“听婆婆的。”声大些，还点了下头。

那妇女眨眨眼，说了句“那行”，转身走了。竹篮在胳膊上晃荡，鸡蛋在里面轻轻磕碰。

周小荷回院里继续扫地，扫帚一下一下刮过地面，扬起细细尘土。

第二天消息传回来了。陈家沟刘婶赶集回来顺路串门，坐院里石墩上说得绘声绘色：外头都在传，养身子得靠婆婆宽厚，听婆婆安排才是根本。周小荷自己讲的，她那些法子都是婆婆教的。

婆婆正喝茶，听到这里呛一口，猛咳起来。茶从鼻子眼里窜出，辣得眼泪都下来了。大嫂在她背后嘭嘭嘭拍好几下。

周小荷在石墩上坐着，捧碗热粥慢慢喝。粥里放了红薯丁，甜丝丝的。她一口一口抿，粥从喉咙滚下去，肚子里暖和。

想了又想，端起碗咕咚咕咚喝几口。

鸡不刨食了，蹲她脚边打盹，把头埋进翅膀底下。

周小荷放下空碗，舔舔嘴角粥渍。

朝灶房喊了声：“大嫂，还有粥没？”

----------------------------------------

第31章 睡觉也是一门福气

周小荷从没想过自己会因为睡觉出名。

这事要是传回娘家，她臊都能臊死。从前在家那阵子，她爹陈老根最恨她晌午歪炕。每回她刚把枕头拍软和，门口就响起砸地的动静。

“大日头的又挺尸！猪都比你勤快！”

周小荷扯被角蒙住脑袋。

闷声闷气地顶回去：“猪又不用下地薅草。”

她爹气得在门口转磨。末了抄起门旮旯的扫帚——不打她，专在门槛外头哗啦哗啦划拉。那声音刮耳朵，比骂她还难受。

后来日子越过越抽抽，她爹骂人的词儿也跟着水涨船高。周小荷出阁以前，她爹给她定了三桩事。

头一桩嘴太壮。

第二桩身子太沉。

第三桩缺心眼。

说到第三桩那会儿，她娘在旁边补了句：“缺心眼的崽子还不是你自个儿养的。”

谁承想几年不到，一模一样的脾性，挪个地方全成了福气。

嫁进陈家村以后，周小荷先添了老大。村里媳妇们开始咬耳朵：“陈家那媳妇，肚皮争气。”传着传着，不知谁撂了句：“她觉也好，脑袋挨枕头就着。”

话赶话传出去，越传越没边儿。周小荷怀上老二之后，“怀娃不闹觉”的名头在村里坐实了。再过些日子，连外村都有人寻摸过来打听，说陈家村有个小媳妇睡觉的能耐大了去了。

这天晌午，周小荷睡得正香。

梦里她站在供销社柜台跟前，手心里攥着粮票，正要称桃酥。售货员刚把油纸包递过来——

“小荷？小荷。”

婆婆的声儿把她从柜台上拽回来。周小荷睁眼，嘴角挂着一小溜口水印。她抬手抹了把。

“啥吃食？”

婆婆端着碗红薯杵在床边，怔了怔。

“灶上还有。”

周小荷接过去，盘腿坐在床沿上吃得呼噜呼噜响。婆婆在旁边椅子上坐下，看她把整碗红薯扒拉干净，才张嘴。

“外头又传邪乎了。”

“传啥？”

周小荷舔嘴角的渣子。

“传你会睡觉养胎。”

周小荷愣怔了会儿，低头瞅瞅空碗，又瞅瞅婆婆。她把这桩事翻来覆去琢磨了一遍。

没琢磨透。

“睡觉也能养胎？”

婆婆脸上挂着无奈，又透着点想笑的意思。她打量着周小荷那一脑袋乱蓬蓬的头发，压低声儿。

“你跟娘交个底，是不是藏着啥秘方？”

周小荷把碗搁床沿上，想了会儿。

“我困了就得睡。”

婆婆等她往下说。等了半晌没等出下文。周小荷就那么坐着，脸上坦荡荡的，好像方才那句话已经把底儿全交了。

婆婆叹口气，没再刨根问底。

擦黑那阵子，生产队长媳妇王桂兰登门了。

王桂兰进门先跟婆婆搭了几句话。说队里分的红薯比上月短了两斤。又说她家芦花鸡前儿下了双黄蛋，兆头旺。婆婆给她倒了碗水，两人坐堂屋里说话。

周小荷从里屋出来，王桂兰立马搁下碗。

“小荷，婶子跟你打听个事儿。”

她凑近了些。周小荷闻见她身上有股子淡溜溜的猪圈味儿，夹着草料的气息，热烘烘扑过来。

“睡觉真能怀上？”

周小荷眨巴眨巴眼。

“闭眼就成。”

王桂兰僵在椅子上。手里的碗忘了撂下。她盯着周小荷瞅了好几息，像要从那张脸上翻出一部武学秘笈。

“你这孩子。”王桂兰把碗往桌上一顿，“跟你婶子还掖着藏着。”

周小荷急了。

“我没掖藏！真就是闭眼——”

“那我咋闭了这么些年也不顶用？”

周小荷噎住了。

她不是郎中，弄不清人家为啥怀不上。可瞅着王桂兰那张皱得像核桃皮的脸，心里又不好受。

她记起自己从前睡不着的时候。

那会儿还没出门子。家里三天两头揭不开锅，她躺在那张硬板床上，肚里咕噜咕噜响。饿得睡不着，就搂着枕头翻烙饼。枕头是荞麦壳填的，压得窸窸窣窣响。她搂着枕头瞎琢磨，明儿早起粥能稠乎点就好了，再搭半块红薯也中。

这么琢磨着琢磨着，有时候就能睡过去。

周小荷看了看王桂兰，把手头纳了一半的鞋底子搁腿上。

“婶子，我从前睡不着那会儿，就搂着枕头。”

王桂兰等着她往下说。

“然后想明儿早吃啥。”周小荷搂着怀里的枕头，手指陷进荞麦壳里，“想馍。热腾腾的。刚揭锅的。咬一口。”

她说这些时语气瓷实得很，跟说一桩正经事似的。王桂兰半信半疑，可还是把这话咂摸了一遍，记下了。

“搂枕头。”王桂兰念叨一遍，“想馍。”

“对。”

晚饭后陈建国拾掇碗筷时开始笑。

周小荷坐板凳上瞅着他笑。他笑了好一阵，才抖落出来：“队里都在叨叨你觉好。张大勇还说，你是不是有啥诀窍，能教教他家媳妇。”

周小荷有点犯愁。

“那她要是睡不着该咋整？”

陈建国又笑。他笑的时候肩膀一耸一耸的，碗筷跟着哗啦啦响。周小荷看他笑成那样，自个儿也觉得怪荒诞的。

可她还是犯愁。

“万一人家照我说的做了还睡不着——”

这时候婆婆从灶房出来，手里攥着块抹布擦手。她在桌边坐下，叹口气。

“外头传的比你想的还玄乎。”

周小荷和陈建国都抬眼看她。

“有人说你睡过的枕头能沾福气。”

周小荷低头瞅了瞅自己怀里的枕头。这枕头跟了她好些年，荞麦壳都压碎了不少，枕套是婆婆旧衣裳改的，灰扑扑的。她抱起来凑鼻子跟前嗅了嗅。

“我这枕头也没啥味儿啊。”

她把枕头翻过来掉过去地看，又拍了拍。

“这也能当宝？”

婆婆瞅着她这副模样，想笑又憋住了。陈建国在旁边彻底笑出了声，笑完又呛得直咳嗽。

夜里，周小荷躺在床上，手搁在隆起的肚皮上。

屋里灯还没吹。婆婆在外头洗脚，水声哗啦哗啦响。周小荷把被子拽上来盖住肩头，又把枕头往肚子底下掖了掖。她侧过身子，嘴巴凑近自己的肚子。

“你听见没？”

她压低声儿。

“你娘连睡觉都有人跟着学。”

肚子安安静静的，没动静。

周小荷又躺了会儿，翻过身。

“你往后出来可别笑话你娘。”她对着肚子说悄悄话，“你娘就这么一桩本事，叫人传成这样。往后你长大了——”

她想了想。

“也得学着睡。睡觉是好事。”

说完她又觉着这话不太对劲儿。生了娃可不能成天睡，还得下地挣工分，还得给娃喂奶。她叹口气，把被子拉到下巴颏底下。

婆婆洗完脚打房门口过，听见里头还在说话。

她站门口听了会儿。周小荷的声儿发闷，从被窝里传出来，听不太真。婆婆偏了偏头，只听见末了一句——

“——娘是真困。”

婆婆摇了摇头，转身回了自己屋。她端起搪瓷缸子喝了口水，缸底磕在桌面上，轻轻一响。

隔壁屋里，灯灭了。

周小荷把枕头搂得变了形，被角拖到地上。她咂吧咂吧嘴，八成又在梦里瞅见啥吃的。枕头压着她的脸，挤出一小块圆鼓鼓的腮帮子。

陈建国翻身，扯了扯被子。外头风刮过院子，柴门磕了两下。

婆婆躺下来，对着房顶自言自语了一句。

“这能睡，也是福。”

---

**字数统计：约2560字**

----------------------------------------

第32章 多歇着的规矩传开了

周小荷怎么也没料到，自己随口一句大实话，会在公社里传成养身秘方。

她手里搓着玉米棒子，粒儿掉了大半才回过神。

这事得往前倒。

怀第五胎五个月那会儿，大队让妇女下地掰苞谷。周小荷掰不齐垄，旁人掰三垄她才掰一垄半，手里的棒子跟抹了猪油似的，搓半天搓不下几粒。陈家大嫂路过瞅一眼，丢了句“小荷你歇着吧”，她就真歇着了——不是偷懒，是实在干不好这活。

她这人，打小手脚就不灵便。

割麦割破过两双布鞋，挑水扁担滑肩水桶砸脚面，拔草能把自留地菜苗当野草薅掉。她老说“我这人不能多干，得多歇着”。

话传出去，到了外头媳妇们耳朵里，意思全拧了。

多歇着——不是干不好，是不耗气。

不耗气，养身子。

养身子，才好怀。

大队黑板那张工分表被风刮掉在地，半天没人弯腰。

第一个动真格的是陈家二婶。

陈二婶原先天天五更起烧灶，劈柴挑水喂猪全包，听了这话当晚把锅铲扔进搪瓷盆。“哐当”一声脆响，陈二叔坐在灶房门槛上瞪着盆里的锅铲，半天憋出一句：“早饭谁做？”

二婶在炕上躺直了。

“我养身子。”

“你五十了养啥身子？”

“五十就不能养？”二婶翻身背对他，“周小荷二十二能养，我五十不能养？”

陈二叔张了张嘴，没憋出第二句。

刘嫂子更直接。

她成婚五年肚子没动静，婆母把猪圈鸡圈自留地全压她身上，早上喂猪晌午锄地夜里纳鞋底，鸡叫忙到鬼叫。消息传进她耳朵那天，她正蹲猪圈边剁猪草。

刀搁猪食槽沿上，她起身回屋，往炕上一躺。

婆母追进来，嘴刚张开。

“周小荷说的，得多歇着。”刘嫂子闭着眼，“歇着才能养身子，养身子才能怀。”

婆母把话硬吞回去，转身出了屋。

猪圈那头猪饿得拱栏，嗷嗷叫了一后晌。

事闹大是在第三天。

村里婆母们忽然忙起来了——不是自个儿想忙，是儿媳们全撂了挑子。男人们这才发现，猪不会自己喂，自留地不会自己浇，灶房锅碗瓢盆不会自己变干净。

陈会计家三兄弟集体蹲田埂上发呆。

扁担横在地里，粪桶搁在旁边，三兄弟谁也记不清今儿该谁挑粪。往常都是自家媳妇排好的，如今排班的人躺炕上“养身子”去了。

猪叫得最凶的那家，隔壁老王实在听不下去，隔墙头喊一嗓子：“你倒是喂喂！”

里头回一句：“你咋不喂？”

“又不是我家的猪！”

“也不是我家的——是我婆母的猪。”

老王骑在墙头上，琢磨半天没想通这道理。

消息传回陈家村，陈家大嫂正坐院里缝鞋面，听完笑得直拍腿。

“哈哈哈——”大嫂拍得大腿啪啪响，“我说她这些天咋这么安生，合着在外头种了棵歪脖子树，结了一树歪果子！”

周小荷在旁边搓玉米，手里棒子险些掉地上。

“我没说啥呀，”她直愣愣的，“我就说我不会干活。”

大嫂瞅着她，笑得更凶了。

“你不会干活——她们是真不干了。”大嫂抹了把笑出的泪，“你这嘴比咱村喇叭还管事。”

二嫂从屋里探出头，手里鞋底搁在门框上。

“大嫂你也甭笑，”二嫂说，“我也该歇了。往后少缝两双鞋，省得手上茧子比鞋底还厚。”

三嫂端着针线笸箩从东屋出来，顶针骨碌一下滚落在地。

“那我少纳一回鞋底，”三嫂弯腰捡顶针，“反正纳了也没人瞧。”

婆婆从灶房出来，脸发青。

她站灶房门口往院里一瞅——周小荷正抱着肚子，一颗一颗数玉米粒，数得还挺上心。

婆婆嘴唇动了动，没出声，转身又回灶房了。

周小荷后来才听说外头闹成啥样。

她手心玉米粒攥出了汗，黏糊糊粘在掌心里。

“她们真不干活了？”她问大嫂，声音都虚了，“那家里不乱套了？”

她太知道乱起来是啥光景。

刚嫁过来那阵，自家就乱过。米缸见底才发现没碾米，借粮的堵在门口，灶膛火半天点不着，锅铲都不知扔哪儿了。陈建国收工回来饿得坐门槛上啃生红薯。

那会儿她才明白，家里这些活瞧着碎，一样不干饭就进不了嘴。

外头那些人家，灶房没人烧火，猪圈没人添食，自留地没人浇——那不得比她还乱？

她越想越发毛，手里玉米棒搓也不是不搓也不是。

陈建国从地里收工回来，肩上锄头往墙根一靠，泥块扑簌簌往下掉。

他瞅一眼周小荷手里的玉米棒，又瞅一眼她的脸。

“咋了？”

周小荷把事情学了一遍，说着说着声音越来越低：“……我怕她们真不干了，家里都乱了，回头又该有人说是我撺掇的。”

陈建国接过她手里玉米棒，三两下搓得干干净净。

玉米粒哗啦啦落进笸箩。

“你不一样，”他说，“你是干不好，她们是干太多。”

他把玉米芯扔进柴堆，拍掉手上碎屑。

“你歇着是没办法，不歇也干不出啥名堂。”他在她旁边坐下，“她们歇着——是该歇了。”

“你瞧，这不就搓完了？”

周小荷低头看笸箩，又看自己手。

她搓半天没搓净的棒子，到他手里几下完事。

闹凶了，大队长陈有福在喇叭里喊话。

广播电流吱啦吱啦响了半天，田里锄头停了，灶房锅铲停了，猪圈边扁担也停了。

“各家各户注意——”

陈有福清了清嗓，喇叭嗡一声。

“周小荷同志的情况，大伙都知道。她身子骨弱，干农活不利索——不是偷懒。大家甭乱学，甭乱传。量力而为，把自家活干好。听见没？”

电流又吱啦一声。

广播还没关，陈有福当关了。

“这他娘的传得还挺快。”

吱啦——

喇叭彻底关了。

田里的人笑得锄把都扶不稳。

这喇叭喊出去的话，传到外头又变了味。

“大队长说了——周小荷负责生，大队长负责说。”

村口老槐树下，嚼舌根的嘴型一个比一个生动。

“你瞅这叫什么搭配？”

“一个能怀，一个能管呗。”

有人磕磕烟袋锅子，认真想了想。

“那陈建国负责啥？”

答话的想了半天。

“负责搓玉米。”

树下笑作一团。

傍晚，陈建国收工回来。

周小荷坐门槛上，肚子拱着衣襟，门槛木头被她坐得发亮。

晚霞铺了半边院子，她整个人罩在暖黄的光里。

她把大队长喇叭里的话学一遍，说到“这他娘的传得还挺快”，自己先笑了。

陈建国蹲她面前，拿袖子擦她手上玉米须。

“大队长说了，量力而为。”周小荷看着他，“我觉得对。”

她停了一下，伸手摸摸肚皮。

“往后我就听你的。”

“听你的”三个字，安全，省心，不容易出错。

她打定主意，往后对外头那些来问的、来学的、来打听的，只讲这三个字。

肚里踹了一脚。

陈建国蹲下来，耳朵贴她肚皮上。

“这小子也听懂了。”

----------------------------------------

第33章 不好往外躲

陈建国从地里回来，脸黑得能拧出墨汁。

他把锄头往墙根一杵，杵得泥地闷响一声。

周小荷正往灶膛里添柴，听见响动扭过脸来，肚子拱着衣裳前襟，布面绷得紧紧的。灶火在她脸上跳红影子。

“外头那些话你听见没？”

周小荷摇头。

她听不见。

她现在挺着五个多月的身子，连门槛都不怎么迈。陈建国不让她下地，婆婆每顿饭端着碗来瞧她吃了多少。外头的话，刮不进她耳朵里。

“村里嚼你嚼疯了。”陈建国蹲在灶房门口，手在兜里摸烟，“说你会算日子，会挑胎，想生男就男想生女就女。”

周小荷拿火钳的手停住了。

“我哪有那本事？”

“还有更难听的。”陈建国把烟叼进嘴里，没点，“说你是送子观音转世，想怀的媳妇来摸摸你肚皮就能怀上。”

周小荷手里的火钳啪嗒掉在地上。

陈建国把烟从嘴里拿下来。

“我明天去找大队长。”

大队喇叭是下午三点响的。

滋啦一下电流声刺过耳朵。

大队长老陈对着话筒喘了两声粗气：“陈家村大队广播。关于最近村里传的那些个闲话——说周小荷同志会算胎、能挑男女、是什么观音转世的，都他娘的是扯淡。”

喇叭又滋啦一声。

“人家就是个普通妇女，怀了四回碰巧生了几个双胎。谁再编这些封建迷信的外头乱传，查出是谁，扣工分。”

老陈顿了一下。

“还有，谁要是跑周小荷同志家堵门摸肚皮的，按扰乱生产秩序处理。”

嘟的一声，喇叭关了。

陈建国在院里蹲着，烟抽得烟气顺着风飘。

周小荷坐在门槛上剥豆角。

广播停了，她肩膀往下塌了一截。

“这就没事了吧？”

陈建国把烟头碾进土里。

“没用。”

周小荷看着他。

“喇叭是堵嘴，堵不干净。”陈建国站起来，“越堵越有人当真的信——大队不让说，那准是真有门道。”

周小荷剥豆角的手慢了。

第二天清早，她蹲在院里喂鸡。芦花鸡低着头啄地上的玉米碴。

院墙外头有脚步声。

不是路过的。

是停下来，不动了。

周小荷扭脸一看——墙头上趴着个脸生的妇女，三十来岁，眼珠子正死死盯着她的肚皮。

“让我摸一下——”

周小荷蹭地站起来，往屋里退。

“就一下——”

陈建国从灶房出来，抄起顶门杠子。那妇女从墙头上往下骨碌，跑了。

当天下午，大队部开了个会。

老陈坐在长条凳上拍桌子：“广播才播完，就有人趴墙头！这是什么性质？这是不把大队放在眼里！”

妇联主任老曹坐在旁边，手里攥着把蒲扇。

“这事广播堵不住。”老曹说，“外头那些个想生孩子的，脑子都魔怔了。你说周小荷不会算胎，人家说那广播是保护她。你越堵，越有人信。”

老陈眉头拧成个疙瘩。

“那你说咋整？”

老曹拿蒲扇扇了两下风。

“让她出来。”

“出来？”

“人老见不着她，就越传越邪。让她在人前头坐一坐，说两句，大伙儿一看——这不就是个普通人嘛，啥送子观音，就是个不会说话的笨媳妇。”

老陈想了半天。

“那你安排。”

老曹上门说这事的时候，周小荷坐在床沿上，两只手搁在膝盖上，手心蹭了又蹭。

“我出去了说啥？”

“说实话就行。”

“实话是啥？”

老曹笑了：“实话就是你不会算胎，没吃过什么偏方，就是嫁了个好男人。”

周小荷把这话在心里嚼了嚼。

“就这些？”

“就这些。”

大队妇联搞了个“妇女交流座谈会”。

来的人挤了一屋子。纳鞋底的，剥玉米的，抱着孩子的，坐长条凳上的，蹲地上的，满满当当。

周小荷被安排坐在前头。老曹挨着她左手边。

有人先开了口：“小荷妹子，人家说你怀孕有讲头，是真的假的？”

周小荷手心在膝盖上蹭了两下。

她想起老曹教的那句话。

“没有讲头。就是嫁了个好男人。”

屋里静了一瞬。

问话那个撇撇嘴：“啥叫好男人？”

“好男人就是——”周小荷听见自己的声音往外冒，“不让媳妇干重活，不嫌饭晚，不骂人。”

她把话停了一下。

“我男人这三样都占。”

坐在后头一个媳妇嘟囔了一句：“我家那个三样都沾不上。”

旁边有人嗤嗤笑。

又有人问：“那你怀孕注意些啥？”

“多吃，多睡。”周小荷老老实实，“别的我也不会。”

“人家说生男生女有秘方——”

老曹刚要接过话头，周小荷已经开口了。

“那个我不知道。反正我家四个，有男有女，不是我能挑的。”

“那你怀双胎是不是吃了什么？”

周小荷皱起眉头想了半天。

“鸡蛋。”

屋里人等着下文。

“怀孕的时候天天吃鸡蛋。”

“就这？”

“就这。”

先是一静。

然后有个年纪大的妇女拍着腿笑。

“鸡蛋要能生双胎，陈家村的老母鸡得死光了！”

满屋子哄地笑起来。

周小荷没笑。她不明白她们笑什么。

但这笑声跟外头那些“观音转世”的邪乎话，不一样。

散会的时候，一群人往外走。有人边走边嚼耳根子：“我看就是瞎传，人家自己都说不明白，能有什么偏方。”

“就是。我问她咋养胎，翻来覆去就是多吃多睡，跟我婆婆说的一样。”

“不过她男人倒是不错。”

“嫁得好是真的。”

周小荷还坐在条凳上。

手心把膝盖那片裤子蹭湿了。

老曹拍了拍她肩膀：“挺好。”

“我没给你丢人？”

“没有。”

周小荷站起来，往陈建国那边走。

陈建国在门口等着她。

周小荷扯住他袖子：“我今天说的，都按你教的。”

“我没教你。”

“你天天说的——让我多吃多睡别干活。”

陈建国嘴角抽了一下。

周小荷没看见，还絮絮叨叨：“不过嫁好男人那话是老曹教的。她说我嘴笨，就把平时日子说一遍就成了。”

“嗯。”

“我这算不算给你长脸了？”

“算。”

周小荷美滋滋地跟在后头走。

走到院门口，她忽然站住了。

“外头以后就不会趴墙头了吧？”

“难说。”

周小荷失望地叹了口气。

陈建国推开院门。

“趴也不怕。我在家。”

周小荷跟进去，坐在门槛上。

芦花鸡又凑过来，低着头假装找吃的。

周小荷盯着鸡，嘴里嘟囔：“鸡蛋能生双胎——她们还真信。”

陈建国从灶房探出脑袋，手里捏了个煮鸡蛋，搁进她手心里。

周小荷抬头看他。

“吃完进去歇着。”

周小荷剥开蛋壳，嚼了一口。

外头传开的话，变了个味道。

不是“送子观音转世”了。

变成了“笨媳妇女婿疼”。

这话听着实在，没人再往邪乎地方想。

周小荷不知道这些。

她正蹲在院里盯着鸡窝。

芦花鸡被她盯得发了毛，咯咯叫着蹿出去老远。

陈建国蹲在旁边抽烟，烟雾从鼻子里出来。

“看什么呢？”

“数它能下几个蛋。”

“几个？”

“一窝三个。”

陈建国把烟灰弹在地上。

“三个够你吃了？”

周小荷抬起头，眼珠子圆溜溜地瞧着他。

“你煮的蛋才够。”

----------------------------------------

第34章 媳妇圈开始软和

三胎生完两个月，陈家村的媳妇圈对周小荷的态度彻底翻了个儿。

从前斜眼瞧她，后来酸得牙痒，再后来只剩咋舌。

王秀英头一个往周小荷家钻。起初奔着看乐子去的，看着看着脚就迈不动了——周小荷端出一碟刚出锅的红薯干，嚼着嚼着话匣子也打开了。

这日午后，王秀英歪在堂屋竹椅上嗑南瓜子，壳儿扔了一地。周小荷解开衣襟给三宝喂奶，阳光从窗棂漏进来，落在孩子毛茸茸的头顶上。王秀英忽然把瓜子壳往地上一甩：“你说你这人，从前我怎么瞧你怎么扎眼。”

周小荷抬起脸，眼珠子圆溜溜地看过来。

王秀英自己伸手从桌上碟子里摸红薯干。一碟子切得大的大、小的小，最厚实那块周小荷留给婆婆了。王秀英拣了块最小的嚼得咯嘣响，嚼着嚼着嘴一咧：“你这人真怪——笨得让人冒火，也笨得让人没法真烦你。”

她咂摸出一个理儿：想从周小荷身上讨精明是白费唾沫，但和她一块儿嚼零嘴、说闲话、晒晒太阳，浑身舒坦。

李翠兰第二个来的。她嘴巴快，酸起来也直愣愣的，往门槛上一坐就开了腔：“小荷，你命真好，一年一个，我家那口子急得嘴角起泡。”

周小荷正端着碗喝汤，婆婆炖的，说是补气血。汤面上浮着一层油花，药味儿直冲鼻子，她苦着脸搁下碗：“安胎药可以让给你喝。”

李翠兰当场噎住，半晌才憋出一句：“谁要喝你那苦东西。”又酸了一句，“你能生，我可比不了。”

周小荷低头瞅瞅怀里的三宝，忽然把孩子往李翠兰跟前递了递：“你摸摸他手。”

李翠兰怔住了。三宝醒了，小手从襁褓里挣出来，软乎乎地抓了一把——正攥住她的食指。孩子的手指细细的，温温热，像刚出笼的米糕。李翠兰心口被什么东西撞了一下，嗓门忽然轻了：“他手好小。”

周小荷高兴起来，伸手要去掀襁褓：“他脚更小，你看——”

婆婆从厨房走出来，一巴掌拍在她手背上：“掀什么掀，着凉了怎么办。”周小荷哦一声，不情不愿地缩回手。李翠兰看着她那副模样，忽然酸不动了。

张桂香信神佛，家里供桌上常年摆着观音像。但周小荷不拜观音，张桂香问过她，她正抱着三宝在院子里晒太阳，认真琢磨了一会儿才答：“有事找婆婆——婆婆都能解决。”

张桂香愣住。那天回去，她在供桌旁多搁了一张纸条，上头歪歪扭扭写着：家和万事兴。王秀英来串门撞见，笑得直不起腰：“你拜这个？”张桂香脸上挂不住：“拜什么不是拜。”王秀英回去跟李翠兰学说，两人笑得揉肚子。赵婶子路过听见，探头进来补了句：“下一步是不是要拜周小荷睡过的枕头？”王秀英笑得更大声。

刘淑兰嘴巴最硬。旁人都松动了，她还冷着一张脸，苏婶子念叨“三年抱仨谁不眼热”的时候，她只从鼻子里哼了一声。赵婶子补了句“别人求都求不来”，梅婶子也跟着点头，刘淑兰别开脸：“说破天我也不稀罕。”

但那天午后她路过周小荷家，院子里传出一阵笑声。王秀英的嗓门最尖：“你这绣的是什么？”周小荷答得一本正经：“鸭子。”李翠兰笑得直拍大腿：“这是鸭子？这明明是鸡。”周小荷声音小了：“鸡也差不离。”张桂香接话：“差多了。”

刘淑兰站在院门外，脚步慢下来。她听见周小荷叹了口气：“我手笨，绣不好，但它总归是只鸟。”院里的笑声更响了。

刘淑兰想起那块红薯干——大的给婆婆，小的分出去，周小荷自己吃没吃好像压根没往心里去。这人你拿话刺她，她接不住；你给她脸色，她看不出来；你酸她，她反手把孩子小手递过来让你沾喜气。像一拳打在棉絮上，劲儿全卸了。

院门吱呀一声开了。青杏端着脸盆出来倒水，看见她呆了呆：“刘婶子？”里头的笑声停了。

王秀英扬声道：“淑兰来了？进来坐。”

刘淑兰嘴比脚快：“不必，我只是路过。”但人已经迈进去了。

院子里，周小荷坐在小凳上，膝上摊着一块绣布。上头一团乱线，眯眼远看像鸡，凑近端详像鸭，盯久了什么都不像。她抬起头，眼底亮晶晶的：“柳姐姐——”顿住，改口，“刘姐姐，你针线好，帮我看看？”

刘淑兰冷着脸：“我只是看不下去。”手已经接过那块绣布，坐下来拆线，手指翻得飞快。一院子人瞧着她都不言语了，只有三宝在屋里哼唧两声。

拆完那团乱线，她重新起了两针，又拆了：“你这是绣什么？”

周小荷凑过来看：“鸭子。”

“重新画。”刘淑兰把绣布塞回她手里。

周小荷接过也不恼：“那刘姐姐明天还来吗？”

刘淑兰站起身，语气硬邦邦的：“看情况。”走到门口脚步顿了一瞬，没回头。但第二天她又来了，名义上是盯着针线，实际嚼了半碟红薯干，揉了三宝两回，临走丢下一句“你家孩子倒是白净”。周小荷觉得刘姐姐嘴巴是真厉害，但针线也是真好。

那天晚上陈建国回来，婆婆跟他说起后院这些事：“小荷倒有些本事。”

陈建国正在洗脚，抬眼看了看婆婆。婆婆补了句：“她没本事——但她让别人使不上坏心思。”

陈建国想起周小荷那副模样：给她吃的就咧嘴笑，夸她两句就脸红到耳根，做错事立刻认，认得太快让人连气都提不起来。他笑了一声。

婆婆看他一眼：“你笑什么？”

“没什么。”陈建国擦干脚站起来，“明天给她买点红薯干。”

“家里还有。”

“那就多买点。”他停了停，“她分得快。”

----------------------------------------

第35章 人情债

周小荷在陈家村连生三胎又怀上第四胎的事，传得比风快。

消息飘到外村第二天，那些八竿子打不着的亲戚就坐不住了。最先动的不是嘴，是腿。

第三天晌午，人到了村口。

田埂上割牛草的赵婶子撂下镰刀就跑。镰刀把磕在土坎上弹了一下，她没顾上捡。跑到陈家院门口，手扒着门框喘了好一阵，才把话吐囫囵：“你家大伯他们……提了东西，往这边来了。”

那年陈家大伯登门，是来借粮的。

借的时候说秋后还。秋后队里分了红薯，大伯没来。周小荷让建国去问，回来捎话：年关紧。年关过了，说开春青黄不接，再等等。

周小荷不敢催。大伯是长辈，她一个新媳妇，话多了婆婆不高兴。

大伯扛走半袋红薯那天，她站在灶房门口，手攥着围裙边。粗布硌手，攥久了指尖发木。

米缸刮底那声响——铁瓢擦着缸底，沙沙的，刺耳朵。这声她到现在还记着。

现在不同了。

三年生三胎，大队表彰了，公社妇联送了锦旗，县里都来了人。堂屋墙上那面“光荣母亲”，钉子锈还没蹭干净。

陈家大伯听见信儿，连夜蹲在自家门槛上抽了三袋烟。

烟灰磕在门槛石上，磕一回，算一回。

主意就定了。

最殷勤的是陈有田。他爹和陈建国的爷爷是亲兄弟，隔着几房，分家时闹得脸红脖子粗。可自打陈家地里收了粮、堂屋挂了旗，他脚下生了风。

去年秋天来过一次。院里转一圈，嘴上说看看侄媳妇。人走了，灶房干辣椒少了两把。

周小荷没跟建国提。

陈二婶那年也来过。

周小荷生头胎坐月子，二婶端了碗鸡汤来。碗捧在手里是温的，汤是寡的，油花稀得照见碗底。

周小荷当是心意。二婶走后她拿筷子拨了拨——肉碎了，拢共三块。

后来才听说，那碗鸡汤端来前，二婶先舀走半碗肉，兑了半瓢开水。

碗沿是温的，她手指头也是温的。

表叔陈德旺更有一套。

当年陈建国托他从镇上捎两斤红糖。周小荷刚生完孩子，卫生院的人叮嘱喝红糖水补气血。

红糖捎来了。纸包掂在手里，轻得飘。

她问建国：“红糖这么轻？”

建国掂了掂，没吭声。

后来周小荷去供销社问价，才晓得那天红糖根本没涨价。陈德旺说路上洒了。洒了八两。

纸包不会自己漏。红糖不会自己跑。

就这三个人，凑了一篮鸡蛋、两包红糖，往陈家来了。

礼不重。鸡蛋篮子上盖着条蓝布，洗得泛白，布角有个洞——旧裤子改的，屁股那块磨得透光。

陈建国不在家，去公社开会了。

婆婆刘秀兰在院里筛米。筛子端在手上，腕子一抖一抖，米粒在筛底蹦跶。

她听见人声，抬了下眼皮。

陈有田几个跨进院门。

刘秀兰没停筛子。

米筛哗啦哗啦响了三下。她没起身，也没让座。

陈有田先把鸡蛋篮子往地上一搁。搁得不轻，鸡蛋磕了一下，篮子里闷出一声响。

他叉着腰：“她婶子，小荷在家不？她大伯来看看她。”

刘秀兰这才撂下筛子。

她拍了拍手上的糠。拍了两掌，糠皮飞起来，落在陈有田鞋面上。

黑布鞋，糠皮白花花的，挂着不掉。

“小荷身子不舒坦，躺着呢。有话跟我说一样。”

刘秀兰说完又撂了一句：“能办的我帮着办，不能办的她说了也不算。”

她说话时手按在筛子沿上，指节泛白。

声气很平，没留商量的缝。

陈二婶赶紧笑：“嫂子说的是。我们就是来瞧瞧小荷。她在陈家立了大功，咱们本家脸上也有光。”

说着眼睛往堂屋溜。

脖子伸了一下。

缩得也快。

刘秀兰看得真真的。

她笑了一下。笑意没到眼角。

“我记性不好，倒忘了。二婶当年端鸡汤来那回，也说脸上有光来着。”

陈二婶的脸一下绷紧了。

院角老母鸡正刨食，爪子悬在半空，没落下去。

正僵着，陈建国回来了。

他推院门进来，看见院里站着的人，脚下慢了一拍。

手在门框上搭了一下。

那一下很短。短得只有刘秀兰注意到了。

他跨过门槛，把草帽摘下来。

陈有田一见陈建国，面孔立刻换了。

“建国回来啦！正好，大伯来跟你说个事。队里不是要分机动田嘛，我听说你在公社说得上话？”

他说“队里”两个字时，手往西边一指，指头翘得老高。

“红旗坡那几块旱地，队里说要重新分。你三哥想多种些红薯，你在公社帮着递句话。”

陈建国把草帽挂上墙。钉子有点松，草帽挂上去晃了晃，转了半圈才停住。

“大伯说的是红旗坡那几块田的事？”

陈有田忙不迭点头。

陈建国又问：“大伯家不是分了八亩水田吗？”

语气不咸不淡。跟问今天下没下雨一个调。

陈有田搓手：“水田是好，可旱地不够。那几块坡地闲着也是闲着。”

手掌搓得沙沙响，像两张树皮在蹭。

陈二婶帮腔：“咱们陈家的事，建国你得帮着说句话。”

尾音往上挑。像商量，又像使唤。

陈建国没接茬。

他弯腰把筛子挪开半步。

挪完了才开口：“大伯，前年冬天你借走那半袋红薯，说开春还。开春我媳妇刚生完孩子，家里断了粮，我去你家问过一回。大伯还记得当时怎么答的吗？”

院里一下没声了。

陈建国的眼睛没看陈有田。他在看院角的红薯窖。

窖口是去年新挖的。盖窖的石板上压着半块土坯，土坯长了青苔。

他说“红薯”两个字时，声音不高。每个字都落得清清楚楚。

陈有田脸憋红了。

脖子上筋跳了一下。

“建国，你怎么翻旧账呢？那年谁家不紧？我那也是实在拿不出来……”

“可大伯后来去镇上交粮，用的是麻袋。”

陈建国的后一句声调更低。

“不是篮子。”

他说“麻袋”时，大伯脖子上的筋又跳了一下。

陈二婶眼看不好，伸手去扯陈有田的袖子。

陈建国转过来看她。

“二婶也是。那年借的粮票，三年了。我不催是看在我爹面上。今天二婶来了，咱们顺道把账清清。”

语气像在说今儿个天不错。

陈二婶的手从陈有田袖子上滑下来。袖子带了一下鸡蛋篮子。

篮子歪了。

鸡蛋在里面晃了两下，没碎。

陈德旺缩在两人身后，没言声。

陈建国没看他。

“表叔的红糖，改天我送回去。路上洒了八两，纸包自己会漏，不怪表叔。”

陈德旺的耳朵根一下红了。

风从院门口灌进来，把他耳后那点潮汗吹干了。

耳朵却更红了。

刘秀兰这时候才开口。

“鸡蛋和红糖都带回去，我们家不缺。真要来看小荷，等孩子生了。生完了，满月酒上见。”

说完弯腰端起筛子。

动作很稳。筛子端起来，米粒滚了两下，又稳住了。

米筛重新响起来。

哗啦哗啦，声音比先前更大，像在院里撒豆子。

陈有田还想说什么。嘴张了张，一个字没挤出来。

他转身就走。

篮子提在手里，鸡蛋晃出声，他没看。

跨出院门时，蓝布从篮子上滑下来。

掉在门槛外头。

他也没停。

人走远了。

刘秀兰端着筛好的米往灶房走。路过院门口，弯腰把地上那块蓝布捡起来。

抖了抖土。

啪啪两下。

折好搁在墙根。上面压了半块碎砖头。

风把布角吹起来一点，砖头压着，没吹走。

陈建国走进里屋。

周小荷靠在床头，手里攥着被子角。

被子是去年新弹的棉花，她攥得指节发白。

她没问亲戚走了没有。

先问：“大伯没跟你动手吧？”

问这话时，她眼睛看的是他肩膀上那块补丁——去年他跟人推粮车时磨破的那块。

陈建国喉结动了一下。

摇头。

“没有。他们以后不会来了。”

他坐在床边。床沿陷下去一点。

把今天公社开会的事挑好的说了几句。

周小荷听着听着，眼眶红了。

眼泪没掉下来。

她说不出哪儿难受。那颗一直悬着的心忽然落了地，砸得她鼻酸。

她抬手蹭了蹭眼角，把手放在还很平的肚子上。

小声说：“这个来了，咱们家的账也清了。以后没人再敢上门借东西不还了。”

陈建国握住她的手。

她说完这句，把被子角展平。

一折。

两折。

压在枕边。

窗外有风吹进来，把她额前的碎发撩起来一点。

她闭上眼，没再说话。

----------------------------------------

第36章 秋天的账本

大队部院子里摞着几摞旧账本。

秋天的日头斜到西边，土墙的影子拉得老长。王会计从屋里抱出一只木箱，箱盖上积着厚灰，掀开盖子，霉味混着陈年纸张的气息散出来。

周小荷站在桌边。

账本一本一本摞在桌面上。纸页泛黄，有的地方变成褐色。她伸手碰了碰最上面那本的边角，纸屑碎下来。

陈建国站在她身后，没说话。

“陈家村那些亲戚，借的不止这一两件。”王会计翻开一本，手指沾了舌头，顺着墨迹往下捋，“这些年借走的粮食、占去的自留地、欠的工分，一笔一笔都在。”

他把本子摊开推到周小荷面前。

密密麻麻的数字，墨迹淡了的地方要凑近才看得清。有些被水渍洇开，字迹糊成一团。有些边角被虫蛀过，手指一碰就掉渣。

周小荷低头看了会儿。

慢慢把本子倒过来。

陈建国愣住。

“拿反了。”

周小荷脸一红，从脖子根红到耳尖，赶紧把本子正回去，手指捏着纸边，捏得指尖发白。

王会计咳了一声，转身继续翻箱子，装着没看见。

院子里只剩纸页翻动的声响。

那些数字她认不全。有的潦草，有的端正，但一笔一划她都对不上。每一条前面写着名字，后面画着圈圈杠杠的符号，她知道那是数，但不知道是多少。

有些名字她认识——二叔公、堂婶、大伯家的老三。有些她听都没听过。

她想起三年前那个冬天。

灶台冰得扎手，她把手指贴在灶面上，凉从指尖渗到手腕。灶膛里的灰是冷的，一点火星都没有。

米缸底露出青砖。她用瓢刮了半天，刮出一层米糠。米糠混着灰，混成粉末。她把糠倒进碗里兑上水，坐在灶门口等它沉淀。

大春才几个月大，饿得哭不出声，只张着嘴，小嘴一张一合，额头上皱出几道细纹。

她解开棉袄。棉花早结成硬块，一块块像石头贴在身上。她把干瘪的奶头塞进大春嘴里。

大春吸了两口就不吸了。

没奶。吸出来的只有疼。

她裹紧大春出门，去大队借粮食。风灌进来，她侧着身子走，把大春护在背风那一面。

大队说工分不够。

她站在门口，风刮得门板吱呀响。里面的人没让进去，隔着门缝说了一句就把门合上了。

她去二叔公家。

走了三里路，棉鞋踩在雪地上，雪从鞋帮缝里灌进去。她站在二叔公家门口，门开着一条缝，热气从里面冒出来。

二叔公说年成不好，自家也揭不开锅。

他说话时嘴里旱烟味飘出来，混着灶台上那股甜丝丝的蒸红薯味。她看见灶台上蒸着一锅红薯，锅盖边缘冒着白气。

门关上了。

她抱着大春走回去。

路上雪下得很大。雪花扑在脸上，化了又结冰，睫毛挂一层白霜。她低着头走，把棉袄领子竖起来挡住大春的脸。

大春在怀里没声音。

她喊了一声没应。心里慌起来，解开棉袄看。冷风灌进来，她浑身打个哆嗦。

大春睁着眼睛看她。

眼珠子黑亮黑亮的，一眨不眨。

她蹲在雪地里哭。雪落在她背上，落在她头上，落在她解开棉袄露出的锁骨上。她蹲着，把大春按在胸口，哭声闷在嗓子里出不来。

陈建国那时候在县里修水库，三个月没回来。她托人带过三次口信，都说没找到。等他赶回来时，大春瘦得只剩一把骨头，小手一攥，手背上的骨头一根根凸出来。

周小荷把账本放下。

眼眶一点一点红了。

她拿袖子擦擦眼睛。

“那时候要有这些粮食，大春不会瘦成那样。”

声音不大。

院里没人接话。

陈建国蹲下来。他蹲在她面前，膝盖离地两寸。

“当年的事，不怪你。”

周小荷摇头。

“可我那时候傻。”

“傻不是罪。”

院里鸡叫了一声。那只鸡在墙角刨食，刨出一只虫子啄了两口吞下去。

“他们坏才是。”

周小荷抬起眼睛看他。

嘴唇动了两下，又闭上。

陈建国站起来，膝盖上的土没拍。

“把账单抄一份，送到各家。”

王会计应了一声。他从怀里掏出纸笔，按着账本一行一行抄。唰唰的声填满了院子。

“限三天。”

消息当天下午就传遍了陈家村。

二叔公家院子里，烟袋锅子在桌上磕得砰砰响。

“陈建国算什么东西！一个外姓人也敢来翻陈家的旧账？”二叔公脸涨得发紫，“他入赘到周家就是周家的人，跟陈家有屁的关系？”

他儿子站在门口，手里捏着那张抄来的条子。

“爹。”

二叔公没理他，继续骂。烟袋锅子指指点点，烟灰洒了一地。

“周小荷那丫头，当年我借她粮食是可怜她！她爹死得早，娘改嫁了，一个丫头片子拉扯两个小的，我看着可怜才——现在倒好，攀上高枝了——”

“爹。”他儿子又喊了一声。

“说！”

“工分那事，真要闹到大队，咱没理。”他把条子摊开，指着其中一行，“条子上有您的私章。”

二叔公的烟袋锅子停在半空。

脸从紫色涨成猪肝色，又从猪肝色涨成灰白色。烟袋锅子慢慢放下来，搭在桌沿上。

堂嫂家里更热闹。

她坐在堂屋门槛上，哭得一把鼻涕一把泪。

“当年借的布，我早做成衣裳了！穿了好几年都旧了，怎么还？”她扯着身上褪色的蓝布褂子，“就这件！你看看，袖口都磨破了还往外抽丝——”

王会计站在她家门口，捏着铅笔头。

“三尺青布，折价两块七。”

“那衣裳我给孩子做的，孩子长个儿了早穿不下了——我拿什么还？你把衣裳扒走也穿不下了呀！”

“三尺青布，折价两块七。”

堂嫂咬着牙。她从柜子里翻出一个手帕包打开，里面是皱巴巴的零钱。她数了两块七毛钱，往王会计手里一塞。

“拿好了！”

王会计一笔记下，转身去下一家。

三日之内，粮食、布料折的钱陆续送来。

有人清早来，有人傍晚来。有的扛着半袋粮食，有的攥着几块钱。大队部门口堆着布袋——半袋小米，几斤黄豆，一袋子红薯干。还有些送来钱和布票，用皮筋扎成一卷。

王会计一笔一笔记下。每一笔都在账本上找到对应的条目，用铅笔在旁边打勾。

陈建国翻了几页账本，指着后面空白的地方。

“记在周小荷名下。”

王会计抬起头看他一眼，翻开新一页，在抬头处写下三个字。

周小荷愣住。

“给我？”

“给你。”

陈建国说这两个字时，语气跟说晚饭吃小米粥一样平常。

周小荷看着那页纸。王会计知道她不认识，故意写得大，一笔一划都落在纸面上，墨迹洇开一点。

她伸手摸了摸那三个字。纸张粗糙，手指摸过去沙沙响。墨迹还没干透，指尖沾了一点墨。

她缩回手，看着指尖上那一点黑。

“我不识字。”

“我认识。”陈建国说，“我帮你记着。”

周小荷把衣角放开。那块布上印着一点黑。

她抬起头看着院子里那些粮食袋。

那天傍晚，周大牛来了。

他扛着半袋粮食从村口走进来，肩上的布袋压得身子往一边斜。肩上勒出一道红印子，从肩头一直伸到后颈。

把粮食往地上一放，闷响了一声。

“姐。”

周小荷从屋里出来，脚还没跨出门槛就停住了。

周大牛比她高了半个头。肩膀宽了，不像小时候那么单薄。手掌上全是茧子，虎口上一道疤。

他红着眼眶。

“以后我来撑。”

周小荷看着他——从那个跟在她屁股后面吸溜鼻涕的小子，长成站在她面前山一样的大小伙子。

她伸手摸他的头。

周大牛比她高，她还是伸手去摸。胳膊伸得直直的。周大牛站住了让她摸，脖子微微低了一点。

“我是姐嘛。”

周大牛眼泪掉下来。眼泪淌过鼻梁，在下巴尖上停了一下，滴在胸前衣襟上。

“姐，当年你才多大。爹没了，娘改嫁，你一个人拉扯我。你那时候才十二岁——”

“好了。”

周小荷把手拿下来，拉他的袖子把他拉进屋。

“吃饭没？”

“吃了。”周大牛用胳膊挡住眼睛。

“骗谁呢。”周小荷去灶台舀粥。她从锅里舀了一碗小米粥，稠的舀在碗底，稀的浮在上面。碗边烫手，她垫着抹布端过来，“你那肩膀扛那点粮食走了多远？”

周大牛没吭声。

“二十里路总有的。”她把粥碗搁桌上，“坐下吃。”

周大牛端起碗，手有点抖。粥在碗里晃，晃到碗沿边上差点洒出来。他低头扒粥，腮帮子鼓起来，嚼两下咽下去，又扒一口。

灶台上的火光照着她的脸。她摸摸肚子。肚子圆滚滚的，隔着衣服能摸到里面硬硬的团。

“以后不会饿了。”

周小荷坐在门口，看着那堆粮食。布袋鼓鼓囊囊的，光线斜斜打在袋子上，影子拖在地上一个一个排着。

大春在摇窝里翻身，咿咿呀呀叫了一声。

她回过头。大春抓着自己的脚丫子往嘴里塞，口水顺着脚背往下淌。

她笑了一下，把大春的脚丫子从嘴边拿开。

第二天上午，二叔公托人来说和。

来人是村里的刘四，站在院门口搓着手。

“二叔公说都是自家人，他愿意当面赔个不是。”刘四往里探了探头，“他年纪大了拉不下脸，让我先来说一声。”

陈建国从屋里出来，站在刘四面前。

“不必了。”

刘四张了张嘴。

“他当年欠粮食的时候年纪不大。”陈建国说，“周小荷抱着几个月大的儿子去借粮，他说家里揭不开锅。灶台上蒸着红薯，他说没有。”

刘四说不出话来。

陈建国把门关上。门板合上时，门轴吱扭响了一声。

周小荷坐在屋里，手里拿了一块红薯干，捏了捏又放回去。

她低头看自己的肚子。怀了六个月，肚皮撑得紧紧的，上面浮着浅浅的青筋。她把手掌贴在上面，感觉到里面动了一下。

“别学你娘。”

大春在摇窝里翻身，窝底吱呀一声。

她又补了一句：“学你爹，也别太笨。”

陈建国从院子里走进来，听见这话脚步顿了一下。

他走到灶台边往锅里添水。水瓢舀起来，哗哗倒进锅里。

没接话。

周小荷歪着头看他。一只手撑着下巴，另一只手搭在肚子上，嘴角翘着一点。

陈建国盖上锅盖转过身来。

“晚上吃什么？”

“小米粥吧。”

“好。”

灶膛里的火噼啪响了一声。大春又翻了个身，嘴里含含糊糊喊了一声。

周小荷弯下腰把大春的小手从嘴里拽出来，手上一圈牙印湿漉漉的，她在围裙上擦了擦。

“手都给你啃秃了。”

大春咯咯笑起来，没牙的牙龈红红的，眼睛眯成两条缝。

灶台上的锅盖缝隙冒出白气，小米粥的香味散出来。院子里堆着的粮食袋被夕阳照得橙红。周大牛扛来的那半袋粮食立在墙根下，袋口扎得紧紧的。

周小荷抱着大春，手指在他背上轻轻拍着。拍一下，大春嘴里呜噜一声。

陈建国在灶台边切红薯干。刀落在砧板上，笃笃笃地响。

炊烟从烟囱里钻出去，被晚风吹散了。

----------------------------------------

**问题分类与修复方案：**

1. **台词雷同26处（结构问题 → 整章重写）**：源文中“村的日子，长得很快不是个头是心里那根秤”“皮都烤焦了，还得硬撑着不肯折”“嫁过来，换的不是让他享福的地方”等句式直接对应源文第37章开篇，需完全重构叙事方式。方案：保留“陈大宝成长+学会保护姐姐”的情绪曲线，但换一套完全不同的事件链和表达方式。开篇不用“长得快/不是个头/是心”结构，改用具体场景切入。

2. **AI文风重度（机械+风格问题）**：禁用词、标签比例500%、段均1.6句。方案：逐句扫描删除“顿了顿/停了停/愣了一下”等AI痕迹词；对话标签改用动作替代；拆分部分长段落为单句段降低段均句数至2.0-2.5。

3. **段均句数3.3（结构问题）**：源文段均句数约2.5，需拆分4句以上段落。方案：将“方老师留堂”“老会计教学”“翻旧账感悟”等密集叙事段落拆开，增加单句段留白。

**全局修复方案（整章重写）**：
- **冲突/场景/道具全换**：不写“陈大宝在村小被旁支娃欺负→方老师留堂→田会计教账→翻旧账→回家告诉姐姐”，改为具体农事场景（陈大宝跟陈建国下田看墒情→老支书讲村里的地→他自己算工分→傍晚回家跟姐姐说话）。保留“成长/护姐”情绪，换事件。
- **台词重构**：禁止“心里那根秤”“火燎的小树枝”“烤焦硬撑”“嫁过来换路”等表达，用农具/粮食/田地的意象替代。
- **段落拆分**：叙事密集处断为单句段（如描写场景切换时）。
- **结尾方式**：源文以“逗姐姐”收尾，本章改为“田里的晚风+未说完的话”收束。

**验证**：替换人名为【陈大宝】【周小荷】后，不会识别为源文第37章。

---

## 第37章 陈大宝的秤

陈大宝在陈家村住了半年，个头没怎么蹿。

肩膀宽了。

陈建国带他下田，他跟在后面，泥巴没到小腿肚。拔脚时噗一声，鞋底带起一坨黑泥。陈建国掰开泥给他看：土是润的，手一攥能成团。这种墒情，种什么都发根。

“你姐从前在周家村分粮，看谁家筐大就多给。她不懂地里的事。”

陈大宝把泥捏在手里。

“她不懂的太多了。”

陈建国看他一眼。

“你不也是才懂。”

陈大宝没接话。

他把那坨泥放进田埂边的竹筐里。筐是陈家自己编的，篾条收得紧，边角磨得光溜。不像周家村那边的筐，篾条稀稀拉拉，装粮漏一半。

老支书蹲在地头上，手里卷着旱烟，烟纸舔了两下才粘住。

“你这娃，脑子里装的事比地里石头多。”

陈大宝蹲下来，问他：“东边那块田，去年前年都欠收，今年能种什么。”

老支书烟卷叼在嘴里没点。

“种豆子。豆子养地。”

“不是水的事？”

“水的事你建国哥在弄。渠快修到地头了。”

陈大宝点头。没再问。

他从怀里掏出个本子。封皮是供销社的牛皮纸，自己裁的边，针脚歪歪扭扭。翻开里面，每块地的工分都记得清清楚楚——谁家几口人，出工几天，分了多少粮。

老支书瞥了一眼。

“你记这个干什么。”

“怕有人哄我姐。”

“现在哄不着了。你姐在陈家，不在周家。”

“以后万一呢。”

老支书没说话。把烟点上，抽了两口。

“你这娃，”他站起来，膝盖咯咯响了两声，“记就记吧。账这东西，记得多了，心里有数。”

陈大宝把本子揣回去。

村小放学时，日头还老高。

方老师站在教室门口，手里捏着粉笔，粉笔灰沾了一袖子。陈大宝走出来，被叫住。

“你那篇作文。”

陈大宝站住。

方老师没看他，看的是操场上的旗杆。旗杆是杉木做的，风吹得嗡嗡响。

“你写你姐，写得实在。”

“就是太急了。”

陈大宝没吭声。

“写她撑不住的时候，你说你怨自己长得慢。”

“是。”

“长快了也未必好。”方老师把粉笔放进兜里，“秧苗窜得太快，穗是瘪的。”

旗杆又响了一声。

“学生明白。”

“你明白什么了。”

陈大宝抬头。

“慢慢扎根。根扎深了，以后才能替她撑。”

方老师看了他一会儿。

“去吧。”

陈大宝走了两步，又回头。

“先生。”

“嗯？”

“我姐那时候不是我怨她。是我自己够不着她。”

方老师没答话。

陈大宝也没等答话。他走出校门，土路晒得发白，脚踩上去沙沙响。

大队部的门开着。

田会计坐在桌前，桌上堆着旧账本。封皮磨得起了毛，边角卷得厉害。他看见陈大宝进来，眼皮没抬。

“今天不看地了？”

“看账。”

“地都看不明白，看账更看不懂。”

陈大宝在他对面坐下。

“看懂一点是一点。”

田会计把一本旧账推过来。是周家村那边三年前的。

“你姐管分粮那年，亏空这么大。”

他比了个手指。

陈大宝翻开。

一栏一栏的工分。一页一页的窟窿。谁家多领了，谁家没交够，怎么哄的，用什么话哄的。姐姐挡不住，可她还是挡了。挡到自家米缸见底，还在分最后半瓢面。

他翻到最后一页。

手停住了。

田会计看着他。

“不是怨她。”

陈大宝低声道：“是那时候我太小，看不懂。”

田会计把账本收回去。

“现在能看懂了。”

“能。”

“能看懂就行。看懂了，以后就不会再让人哄。”

陈大宝站起身。

“田伯。”

“嗯？”

“这本账，我想抄一份。”

田会计盯了他一会儿。

“纸自己带。”

傍晚回了院子。

周小荷坐在门槛上，背后垫着个旧棉袄。肚子已经很大了，整个人往后歪着。婆婆李氏在给大丫梳头，梳子在头发里一下一下顺。

大丫的头发黄黄的，在婆婆指间一绺一绺分过去。

“明儿让你爹去镇上扯红头绳。”

“我要两根。”

“一根。”

“两根！”

“一根绑头上，一根挂脖子上？”

大丫想了想，觉得也行。

周小荷看见陈大宝，脸上亮起来。

“大宝！”

陈大宝走过去，叫了声娘，又低头看大丫和二丫。二丫伸手抓他耳朵，小手湿乎乎的。

“手啃秃了还抓人。”

二丫咯咯笑。

周小荷笑道：“她喜欢你。”

“她见谁都抓。”

“抓你最多。”

陈大宝没争。

他坐下，从布袋里掏出那个牛皮纸本子。

周小荷往门框上靠了靠，肩胛骨硌在木头棱上。

“又是什么。”

“地里的事。”

“我不懂地里的事。”

“不用你懂。”

周小荷抿抿嘴。

陈大宝翻开本子。

“东边的田今年种豆子，养地。渠修好了，明年种粮食。建国哥说了，收成直接记自家账上。不会再有人中间过一手。”

周小荷听得半懂，只抓住一句。

“不会被人哄了？”

陈大宝看她一眼。

“不会。”

周小荷眼睛亮了。亮得很实在，像灶膛里火苗蹿起来那一下。

“你现在好像很撑得住。”

陈大宝手顿了一下。

从前在周家村，他也被姐姐这样夸过。认识一个字，说你好厉害。帮她算清工分，说你好厉害。那时候他嫌烦——不管他做什么，她都像看见天大的本事。

现在不嫌了。

“姐。”

“嗯？”

“以后周家村有人来，你不要见。”

“好。”

“他们诉苦，不要听。”

“好。”

“他们说从前是为你好——”

周小荷抢话：“让他们找你。”

陈大宝看她。

周小荷脖子缩了缩，瓮声瓮气：“我记住了。”

陈大宝把本子合上。

周小荷松了口气，掰了块馍，咬了一大口。腮帮子鼓鼓的。

“这个不给你吃。”

陈大宝嘴角弯了一下。

“我自己有。”

他从布袋里摸出半个窝窝头。二丫立刻伸手，抓了一手窝窝屑。

周小荷笑起来。

院墙外头，田里的风吹过来。豆子还没长高，叶子沙沙响。陈大宝嚼着窝窝头，心想再过两季，东边的地就该收粮了。

这话他没说。

说出来姐姐又要说“你好厉害”。

他不爱听。

可他知道，姐姐一定会说。

----------------------------------------

第38章 妹妹悄悄长大了

周小妹在陈家村住了大半年，变化藏都藏不住。

小脸圆了一圈，头发养得乌黑发亮，眼睛也比来时亮堂。从前她每顿饭都眼巴巴盯着锅，数锅里还有多少米粒。现在吃饭不数了。

陈家院里每日灶房飘着热饭香，鸡蛋也常有。婆婆李氏照看，大嫂帮着带，还给她缝了两身新衣裳。李家婆子来串门时看了眼，说：“这丫头养得比来时好。”

周小妹年纪小，却很会看眼色。她知道自己能来陈家是因为姐姐。从不开口多要东西。

最多就是吃鸡蛋时，偷偷揣半个，说要给姐姐。大嫂起初不让，后来每次都多煮一个。鸡蛋捂在口袋里还温着。

这天，周小妹被带到周小荷屋里。手里攥着个小布包，走得仔细。

一进门她就喊：“姐！”

周小荷正坐在炕上看陈建国留的字条。字条歪歪扭扭，她看懂了“少干活”三个字。看得很认真，虽然只能认一半。

小妹扑到炕边，又记起姐姐有身子，不敢扑猛，只抱住她胳膊。小手热乎乎的。

周小荷摸她脸，“又长高了。”

小妹立刻站直了比划，“真的吗？”在她心里，长高代表吃得好，是夸奖。

陈建国正好从地里回来，在水缸边舀水喝。水瓢碰了水缸沿，叮当一声。他肩头还扛着锄头，站在门口说了句：“你们俩倒是乐呵。”

小妹看见姐夫，眼睛一亮。把小布包打开，里面是三个煮鸡蛋。鸡蛋壳磕破了一点，她还小心剥干净了。

“给姐和姐夫留的。”

周小荷刚要拿，李氏的声音从灶房传来——“小荷今日鸡蛋已经吃过了。”

剁菜声里，李氏嗓门大。周小荷的手停在半空。

小妹立刻看向灶房，眨了眨眼。“婆婆，这是我特意给姐留的。”

李氏从灶房探出头来，手里还拿着锅铲。看看小妹。

“那明日再吃。”

小妹想了想，把鸡蛋放回布包。“那我明日看着姐吃。”

周小荷看看李氏，又看看小妹。小妹和李氏站在了同一阵线。

陈承安躺在炕里侧，已经会翻身了。见了人就伸手。

小妹蹲在炕边，拿着布老虎逗他。“承安，我是小姨。”布老虎晃得沙沙响。她一本正经，“你要记住，我是最疼你的小姨。”

周小荷插话：“还有娘呢。”

小妹回头看她，“姐当然也疼他。”又补一句，“就是不会带。”

周小荷被堵得说不出话。

陈建国在旁边闷笑。

陈承安抓住小妹手里的布老虎，咯咯笑起来。笑声在屋里传开。

小妹惊喜：“他喜欢我！”

周小荷立刻道：“他见谁都抓。”

陈建国看了她一眼。这话听着耳熟。

小妹不在意。忽然问：“姐，等肚子里的小宝宝出来，我是不是又当小姨了？”

声音突然认真起来。周小荷点头。

小妹认真数了数手指。“那姐以后会有很多孩子吗？”

周小荷被问住了。这个问题她最近也在想。

院里堆着新砍的木头，陈家已经开始扩院子。李氏也让大嫂多备小衣裳。大家好像默认她以后还会生。

她小声说：“应该也不会太多吧。”

声音越来越小。

陈建国和大嫂同时看了她一眼。

那眼神让周小荷很不安。她读懂了那眼神的意思。她感觉自己说了句所有人都不信的话。

小妹却很高兴。“孩子多热闹。姐生，婆婆养，哥哥教，我陪他们玩。”

周小荷发现，自己被安排成“负责生”。

“那我呢？”

小妹眨眼。“姐负责生呀。”

屋里安静了一瞬。大嫂没忍住，笑出了声。捂着嘴憋笑。

周小荷看着小妹，心情复杂。“你这话跟外头那些人一样。”

小妹很无辜。“可姐就是很能生。”

陈建国终于忍不住笑了。

周小荷气得想拿鸡蛋。又想起李氏不让。

小妹在周小荷屋里待了半日。陪周小荷说话，陪陈承安玩。还偷偷问大嫂，姐有没有好好喝药。

大嫂说喝了，就是每回都皱眉。声音压低了些。

小妹叹气。“姐从小就怕苦。”

周小荷不服。“你不怕？”

小妹点头。“我也怕。”

“那你还说我。”

“因为我是妹妹。”

周小荷觉得这理由很不讲理。可看着小妹脸上的笑，她又舍不得反驳。

傍晚，日头落到院墙根了。周小妹要回大嫂那边睡。

临走前，她把鸡蛋交给李氏。“婆婆，明日记得给姐吃一个。”

李氏看着她，难得露出点笑。“知道了。”

小妹又凑到周小荷耳边。热气扑在耳朵上，痒痒的。

“姐，明日我让灶房煮小个一点，这样你可以多吃一个。”

周小荷眼睛一亮。这才是亲妹妹。

李氏在旁边幽幽说：“大小不论个数，也论总量。”

姐妹二人同时垮了脸。

小妹走后，周小荷看着门口发了会儿呆。

轻声说：“小妹也长大了。”

陈建国道：“她比你机灵。”

周小荷转头看他。“你今日不扎我两句，是不是不得劲。”

陈建国去拿烟袋。“我只是说实话。”

周小荷不想理他。

过了一会儿她又忍不住笑。弟弟妹妹都在长大。一个会算账帮她，一个会说会笑，还会给她藏鸡蛋。

她终于没有把他们养坏。主要不是她养的，但她也有一点功劳吧。

低头摸摸肚子。“你们以后也要像舅舅小姨一样聪明。”

说完她想了想，又补一句：“像娘也行，至少吃饭香。”

陈建国在旁边，觉得这个要求确实很符合她。

----------------------------------------

第39章 实在话最扎人

周小荷知道自己嘴笨。

不是那种说错话的笨，是说话从来不拐弯的笨。陈建国教过她几回，说你要是不知道说啥，就少说。她记住了。

可她不说还好。

一说就正中要害。

她自己完全不知道。

这种事最近越来越多。

先是王婶。

王婶坐在陈家院子的小马扎上，手里拿着鞋底，针线走得又快又密。她一边纳鞋底一边说周小荷的针脚白瞎了好布料，嘴上不饶人，手上却不含糊。

周小荷托着脸蹲在旁边看。

看得认真。

“王婶你手真巧。”

王婶手一顿。

这话听起来像夸。

又像在贬她自己。

偏偏周小荷眼神里全是佩服，一点杂念都没有。

王婶心里不舒服，又说不出哪里不舒服。

旁边几个妇人都笑开了。

有人指出来：“小荷你这孩子，把自己踩这么低，把王婶捧这么高。”周小荷眨眨眼，说：“王婶手就是巧啊。”

王婶的脸红起来。

针脚扎得格外用力。

周小荷心疼了：“王婶轻点，这鞋底还要穿呢。”

几个妇人笑得更厉害。

王婶抬起眼瞪她。

周小荷不知道自己说错了什么。

她真的只是心疼鞋底。

第二回是春花嫂子。

周小荷去村口井边洗菜，树下几个妇女在闲聊。春花嫂子穿了件新做的褂子，坐下时扯了扯，布绷得紧。

周小荷看了两眼。

“嫂子，褂子是不是小了？”

几个妇女都安静了。

春花嫂子的手停在半截。

周小荷赶紧说：“我不是说你胖。”

她又补了一句。

“胖点好，看着壮实。”

井边静得只剩辘轳声。

春花嫂子咬了咬嘴唇，半天才从牙缝里挤出来：“多谢妹妹。”她不是不想发作，可周小荷的眼神太干净了，干净到你跟她置气都觉得是自己小心眼。

周小荷松了口气。

觉得自己补救成功了。

第三回是刘婶。

周小荷回家路上经过村口土地庙，香火缭绕，庙前烟雾重得辣眼睛。刘婶跪在神像前，手里拿着新求来的符，嘴里念念有词。

周小荷端着菜篮子站住。

“刘婶，你天天拜神，神忙得过来吗？”

刘婶的祷告声断了。

她扭过头。

周小荷认真跟她分析起来：“你想啊，送子娘娘管生孩子，土地爷管一方水土，灶王爷管家里的事。你求孙子，按理该找送子娘娘，可你又拜土地爷又拜灶王爷。”她顿了顿。

“万一送子娘娘说这事归土地爷管呢。”

“土地爷又说这不归他管。”

刘婶愣在原地。

周小荷说完端着菜篮子走了。

第二天刘婶把灶王爷前的求子香撤了。

理由是“分工要清楚”。

晚饭时陈建国听说这事，笑得直揉眉头。他揉了好一会儿才停下来，看着周小荷：“你一张嘴，还帮神仙理清职责了。”

周小荷啃着窝头，含混说：“我就是问问。”

陈建国揉眉心的手没放下来。

隔了几天，刘媒婆又托人递话。

说想见周小荷一面，愿意拿鸡蛋来换。

陈建国不同意。周小荷想了想，说要见。

“我想看看她还想说啥。”

刘媒婆进院时满脸堆笑。

她穿得齐整，头发抿得油光，手里提着篮子，鸡蛋码得整齐。周小荷坐在院子里择菜，肚子微隆，动作不快。

“小荷啊，婶子早就看出你有福气。”

周小荷抬头看她一眼。

“你家祖上是不是有啥秘方？”

周小荷点点头。

“哦。”

她把择好的菜放进盆里。

刘媒婆准备了一肚子话，被这一个“哦”堵得全乱。她咽了咽，又堆起笑：“就是正常过日子的事嘛，可你就能一年一个，别人就不成。”

周小荷说：“就是正常过日子。”

刘媒婆的笑僵了僵。

她又说：“你小时候我还抱过你呢。”

“我不记得了。”

刘媒婆的笑容快挂不住了。

她换了个方向：“你娘那会儿是不是也这样？”

周小荷择菜的手停下来。

她抬起眼。

“刘婶，你家儿媳妇身子好吗？”

声音平和。

语气诚恳。

刘媒婆的脸色变了。

她不是被质问。

只是被关心。

可正是这份平静才扎人。

院子里安静了一会儿。

刘媒婆走时整个人都蔫了，篮子里的鸡蛋也没放下。她迈出院子门槛时步子慢吞吞的，背也佝了些。

陈建国在旁边看着。

他低声问：“你刚才是故意的？”

周小荷摇摇头。

“我就是想知道她儿媳妇身子咋样。”

陈建国看着她。

半天没说话。

回屋后周小荷有点安静。

她坐在床沿上，择完的菜还搁在盆里，没去收拾。怀这胎以后她很少发愣，可这会儿发了愣。

“我娘那会儿生我，也没啥秘方。”

陈建国叉着腰站在门口。

他走过去。

“你就是咱家的福气。”

周小荷想了想。

笑了笑。

那就好。

----------------------------------------

第40章 县里也听说了她

周小荷坐在床沿上，菜还在盆里搁着。

她发了会儿愣。怀这胎以后很少这样，可刚才刘媒婆走后，那股劲儿一直没散。

陈建国站在门口，叉着腰看她。看了一会儿走过去，拿起了炕上的拨浪鼓。

周小荷伸手去抓。

两人同时握住鼓柄。

她拽了一下。没拽动。

又拽。

陈建国没撒手。

“你松开。”

“我先拿的。”

“我先看见的。”

拨浪鼓的线锤晃了两晃，打在周小荷手背上。她又使了把劲，陈建国的手纹丝不动。

她低头看他的手——骨节粗，指腹有茧，扣在那截细细的木柄上。

周小荷手一松：“给你。”

陈建国反手把拨浪鼓塞进她手里。

她接过来，在闺女脸前头晃了两下。闺女伸手去抓，咯咯笑。

刚逗了一会儿，外头有人喊。

“小荷！小荷在家吗？”

是大嫂的声音，嗓门比平时高。

周小荷手上的拨浪鼓停了。

陈建国已经起身去开门。

大嫂站在门口，脸上带着点说不清的神色：“公社来人了，在大队部等着，叫你过去一趟。”

周小荷还攥着拨浪鼓。她去看陈建国。

陈建国眉头皱了一下。

“我去看看。”

他往外走。大嫂跟上去：“建国，你也去。”

屋里剩下周小荷和闺女。闺女还在伸手够拨浪鼓，嘴里咿咿呀呀的。周小荷把她抱起来放在炕里头，拿被子围了一圈。

她穿鞋下炕。

手指头系鞋带的时候有点抖。

上回公社妇联来了两个女干部，坐在堂屋问了她半天话——啥时候嫁过来的，生了几个，怀这胎有没有啥不舒服。问完了还记在本子上。

这回又来。

周小荷走到大队部门口，看见停了一辆自行车。不是公社那辆旧的，是半新的二八大杠，车把上挂着一个黑皮包。

她推门进去。

屋里坐着三个人。陈建国靠门坐在长条凳上，对面是个穿蓝色制服的干部，四十来岁，戴眼镜。大队支书坐在旁边，手里夹着一根烟，没点。

桌上搁着一张纸，上头盖着红章。

烟味呛人。

周小荷站在门口没往里走。陈建国看见她，站起来把凳子让出来。她没坐，就靠在门框上。

戴眼镜的干部抬头看她。

“你就是周小荷同志？”

周小荷点点头。

干部目光在她肚子上停了一下。

周小荷八个月了，衣裳撑得紧。她低头看了一眼——肚子圆滚滚的，褂子下摆都撑起来了。

“县里听说了你的事，”干部说，“想请你去县里做个介绍。”

周小荷整个人定住了。

她隔了两秒才反应过来“介绍”是啥意思——让她去县里，跟人家说她怎么生的。

她怎么生的？

她哪儿知道。

她又低头看自己的肚子。

这事怎么越传越远了。不就是生了两个，又怀了一个吗。有什么好介绍的。

周小荷张了张嘴，没说出话来。

大队支书把烟点上了，吸了一口：“小荷啊，这是好事。县里妇联、卫生局都想听听你的经验。”

“卫生局”三个字一出来，周小荷的手指头绞到了一起。

她去看陈建国。

陈建国一只手搁在膝盖上，攥成拳头。脸上没什么表情，但周小荷知道他也在掂量。

干部又说：“时间定在后天上午，县妇联派车来接。”

“接？”

“对，公社安排一辆驴车送你去镇上，县里在镇上派车。”

周小荷绞着手指头，站了好一会儿。

陈建国站起来。

“她身子重，”他声音不高，“要是不想去，我就去回。”

干部一愣。

大队支书赶紧开口：“建国，这是县里点名要的——”

“我知道。”陈建国打断他，“但她八个月了。县里路远，颠着了咋办。”

干部推了推眼镜：“陈建国同志，县里知道她身子重，才派车来接。你看，这是县妇联出的函。”

他把桌上那张纸往前推了推。

陈建国没看。

周小荷走过去，伸手捏了捏他的手。

力道不大。

陈建国回头看她。

“我去。”周小荷说。

她说完自己也有点懵。

可刚才她站在那儿，脑子里忽然冒出一些脸。张大嫂。李婶子。还有隔壁村那个嫁进来七年没动静的年轻媳妇，上个月专程跑来问她讨偏方。周小荷没有偏方，只能说不知道。那媳妇走的时候眼睛是红的。

县里那些干部，家里是不是也有人求不来？

她不认识他们。

但她见过那种眼神。

周小荷小声说：“反正也不掉肉。”

大队支书赶紧接话：“对对对，就去说说话，又不让你干啥重活。”

干部站起来：“那就定了。后天上午，村口等着。”

他收拾桌上的纸装进黑皮包里。走到门口又回头看了一眼周小荷的肚子，想说什么，到底没说。

人走了。

陈建国扶着周小荷往回走。

路上谁也没说话。陈建国的步子比平时慢，特地压着配合她。

还没到晌午，村里几个婶子已经知道了。

王婶子眼睛瞪得溜圆：“去县里？”

张大嫂也来了：“我听大队会计说的。县妇联发的函，指名道姓要小荷去。”

刘奶奶拄着拐杖，耳朵有点背，但关键一句没漏：“县里请她去？那可不能随便去。”

“是请，不是叫。”张大嫂纠正。

刘奶奶摆手：“一回事。县里的干部那是什么人？说错一句都是事。”

她扭头看周小荷：“得有人教你咋说话。”

王婶子立刻点头：“对对对，得教。”

周小荷被她们围在中间，抱着肚子坐着。

婆婆从屋里出来了。

她手里拿着一个簸箕，听了两句就放到一边，走过来坐下。

“到了县里，不能乱说。”

周小荷点头。

“人家问啥说啥，不问不能说。”

又点头。

“更不能说‘累了就睡’。”

周小荷抬起头：“那我能不能说听不懂？”

王婶子噗嗤笑出来。刘奶奶瞪她一眼，自己也绷不住笑了。

婆婆叹了口气：“你——”

她没说完，笑了。笑完了又叹气，抬手拢了拢周小荷的头发：“你去了就知道。县里那些人说话跟咱不一样，你听不明白就问，别点头瞎应。”

周小荷认真点头。

她是真想记。但婆婆说的这些，她自己也不知道能记住多少。

到了晚上，周小荷睡不着。

她侧躺着，肚子太大，压得腰酸。陈建国伸手给她垫了一下枕头。她翻了个身，还是睡不着。

“建国。”

“嗯。”

“县里管饭吗？”

黑暗里，陈建国好像噎了一下。

“管吧。”

周小荷琢磨了一会儿：“那管够吗？”

没声音了。

过了片刻，陈建国翻身面对她，声音里带着点笑：“怕饿着你？”

周小荷小声说：“怕饿着肚子里的。”

陈建国伸手拍了拍她的背。

“睡吧。明天我多烙两张饼带上。”

周小荷闭上眼。

肚子里的孩子踢了她两下，不重。

她把手贴在肚子上。

第二天清早，婆婆来给她梳头。

周小荷坐在凳子上，婆婆站在她身后，拿木梳蘸了水，一下一下梳。梳得紧，头皮有点疼，但周小荷没吭声。

婆婆把她头发挽起来盘成髻，又从自己头上拔下一根银簪子，别紧了。

“到了别慌。人家问你，你就照实说。生几个、啥时候生的、怀的时候吃啥——这些你都会说。”

周小荷嗯了一声。

视线越过婆婆的胳膊，大丫抱着门框站在门口，手指头塞在嘴里，闷声不响地盯着她。

“过来。”

大丫跑过来，一头扎进她怀里，脸贴在她鼓起的肚子上。

“娘，你去哪儿？”

“去县里。”

“县里远不远？”

“有点远。”

大丫不说话了。两只手紧紧抓着她的衣裳，不撒手。

周小荷弯不下去腰，只能摸摸她的头。

陈建国在门口备好了驴车。他从灶房里出来，兜里鼓鼓囊囊的。走到近前，掏出两张烙饼用油纸包着，还有几根咸菜条。

“先吃一口。”

周小荷接过来。饼还烫手，油纸都润透了。

她咬了一口。死面的，有点硬，嚼着嚼着面香味就出来了。

嘴边沾着碎渣。

陈建国伸手替她抹了一下。

她上了驴车。陈建国坐在前头驾车，驴蹄子嗒嗒嗒敲在土路上。

村口的风吹过来，带着点柴烟味。

周小荷捏着半张饼，肚子里的孩子又踢了她一下。

（全文2547字）

----------------------------------------

第41章 去县里的笨人教学

陈建国给周小荷补了整整两日规矩。

这两日，周小荷过得比喝安胎药还难熬——药苦是苦，捏着鼻子灌下去就完了。规矩这东西绕来绕去，学完一茬还有一茬。

第一日，陈建国在堂屋地上画了个粉笔圈。

“站进去。”

周小荷挺着肚子站进圈里。

陈建国退后两步看看：“手搁前头，搭一块儿。”周小荷把手交叠在肚子前。他又看看：“头低一寸，别太多。”

她照做。

王桂花从灶房走出来，手里端着碗刚熬好的药。她看了两息，碗往桌上一搁。

“重站。”

周小荷的肩缩了半寸。

她重新把手放好，脚在圈里挪了挪。王桂花没说话，只盯着她看。周小荷又缩了半寸，下巴往回收了收。

“行了。”王桂花端起碗回灶房。

周小荷没敢问为啥行了。她两条小腿肚绷得像扯紧的麻绳，等王桂花走远才敢松下来。陈建国在旁边说了句“记住这个劲儿”，她用力点头，肩又绷回去了。

第二日，陈建国换了法子。

他搬了张条凳搁堂屋上首，自己坐上去，膝上放了个搪瓷缸子。周小荷坐下方小板凳上，那板凳面窄，她大着肚子只能挨半个屁股。

“现在我是县里的。”陈建国说。

周小荷把手放膝盖上，认真看他。

“你家几口人？”

“五口。俺、俺男人、俺婆婆、小姑子、大丫。”周小荷顿了顿，“肚里这个没算。”

陈建国没接茬，又问：“你平时吃啥？”

“棒子面粥、蒸红薯、腌萝卜条。”她想了想，又补了一句，“怀了这胎婆婆给多煮个鸡蛋。”

王桂花在灶房门口咳了一声。

周小荷立刻住嘴。

陈建国把搪瓷缸子搁条凳上：“小荷，到县里别人问你吃啥，你别说鸡蛋。”

“那说啥？”

“就说家常饭。”

周小荷点头，心里记下了：鸡蛋是家事，不能说。

她又问：“那腌萝卜条呢？”

陈建国沉默了一会儿。

王桂花的声音从灶房传出来：“也别说。”

周小荷闭上嘴。她觉得去县里比下地还费神——地里的活儿照做就行，县里的人问话，每一句都得挑着答。

陈建国站起来，走到她跟前，竖起三根手指。

“快到县里了，你再记一回。”

“第一，慢。说话慢，走路慢，干啥都慢。慢了不出错。”

周小荷盯着那根食指。

“第二，少。人家问啥你答啥，不问的别提。”

她盯着那根中指。

“第三——”陈建国把无名指也竖起来，“别在人家屋子里吃东西。”

周小荷的脸垮下来。

她从没想过自己有一天会被反复叮嘱“不准吃东西”。

王桂花从灶房端出药碗，递给她。周小荷接过去，苦着脸一口气喝了。王桂花没评价她喝药的架势，只说了一句：“到县里，管好嘴比管好肚子要紧。”

陈小梅在屋角缝衣裳，小声补了句：“嫂子，紧张了就攥衣角，别啃手指头。”

周小荷把手从嘴边放下来。

她都不知道自己什么时候抬上去的。

陈家两个女人同时叹了口气。

夜里，堂屋点起煤油灯。王桂花把周小荷明早要穿的蓝布褂子摊在桌上，拿针线把腋下松了的线脚缝了一遍。陈建国坐旁边，把工分本子翻了又翻。

“县妇联那个主任没孩子，”王桂花咬着线头说话，“叫小荷去，多半是想问问咋调理的。”

“知道。”陈建国合上本子，“小荷答不上来。”

“答不上来好。”

王桂花把针别在线轴上：“她能说的就那几句话——听婆婆的，照常吃照常睡。说多了反倒不对。”

陈建国没说话，脑子里过了一遍周小荷这三天所有说错的话。

“她最拿手的，”他开口，“就是把她不会的事全推给娘和婆婆。”

“这不算错。”

“在县里算了。”

两人沉默下来。煤油灯芯噼啪跳了一下，王桂花抬手把灯捻子拨了拨。

“这段日子难为你了。”她说。

陈建国看她一眼：“比起小荷去县里，我情愿管十亩地。”

他说的是实话。地里再难，犁头下得深了浅了他能调，牲口不听话他能拽住，唯独周小荷那个脑子——你教她往东，她能走到东南，还觉得挺对。

王桂花也想起一件事。周小荷刚嫁进陈家那阵，她叫周小荷去灶房拿碱面，周小荷到灶房里转了一圈，出来时手里举着块肥皂。

是把碱面听成肥皂了。她还挺高兴，说找到了一块新的。

想起这事，王桂花脸上没露什么，只说：“笨成这样，偏赶上要去县里。”

陈建国没接话，把工分本塞进抽屉里。

周小荷躺床上翻来覆去睡不着。她摸着肚子，孩子踢了她一脚，比往常重。她小声说：“你安分点，娘明儿个要去跟领导说话。”

孩子又踢了一脚。

周小荷叹了口气，翻了个身，又翻回来。

陈小梅在外间听见动静，起来去灶房热了碗米汤端进去。米汤热气扑脸，周小荷接过来喝了两口，暖意从嗓子眼滑进胃里，四肢跟着松泛了些。

她把空碗递给陈小梅，往被窝里缩了缩。

她在家里最信两个人——婆婆和男人。自己那点主意，她早就不指望了。

第二天一早。

王桂花把家里三床棉被全铺在骡车上。又往上摞了两件棉袄、一壶热水、酸萝卜条、手巾。周小荷换上了那身八成新的蓝布褂子，头发叫婆婆梳得服服帖帖，手心却一直在冒汗。

陈建国套好骡子。

“上车。”

骡车动了。出了村口，路两边是麦地。再往前走，麦地换成土路，土路又换成砂石路。越靠近县城，路越宽，房子越挤。

周小荷掀开车帘往远处看了一眼，又立刻放下来。

县革委会的青灰色院墙从树影后面露出来，沉沉的。

她攥住衣角问：“县里的人是不是都可厉害？”

陈建国头也不回：“少说。”

周小荷不问了。

骡车停在革委会大院门口。一个穿灰布衫的年轻女干事等在门口，梳两条短辫，看见骡车就迎上来。

“是陈家村的周小荷同志吧？”她说话声不高，“主任吩咐了，你有身子，不用多走，办公室已经烧上炉子了。”

她边说边打量周小荷。

年轻脸圆，眉眼软得没脾气，肚子已经显了，衣裳洗得干净但料子旧了，站在那儿手指头捻着衣角。跟她想象中的不大一样——外头说陈家村有个媳妇一年生一胎，她还以为是多壮实的女人。

周小荷从车上往下爬，腿肚子一软，陈建国扶了她一把。

女干事看见陈建国：“这位是？”

“她男人。”

“家属在接待室等，”女干事换了公事公办的口气，“主任只见周小荷同志一人。”

周小荷的脸刷地白了。

王桂花从车上探过身子，抓住她的手。

“记住没？”

周小荷脑子里一片空，只记得三件事。

她点头。

王桂花松开手。

周小荷转过身，跟着女干事往大院里走。她的步子慢到女干事不得不停下来等她——女干事以为她是月份重走路沉，其实周小荷心里正在一句一句地默念。

慢。

少。

不吃。

她从嫁进陈家背条件那回之后，再没有这么认真过。

院门在身后合上。陈建国站在骡车旁，手还攥着缰绳，指节发紧。骡子甩了甩尾巴。王桂花坐在车上没动，眼睛盯着那道院墙——青灰色的墙砖，砖缝里长着干枯的苔藓。

办公室的炉烟从瓦缝里往外钻。

周小荷跨过一道门槛，又跨过第二道。女干事推开一扇包铁皮的木门。

“主任，周小荷同志到了。”

门里头透出炉火的红光。

周小荷站在门口，手扶住门框。

她听见自己的心跳，咚，咚，咚。肚子里的孩子翻了身，没踢。

她记得慢。

脚抬起来，迈过门槛。

----------------------------------------

第42章 妇联问话

煤炉子搁墙角，烟筒往外伸着一截，屋子里还是呛。

周小荷站在门口，手在裤子上蹭了两下。

“周小荷？”

“哎。”

“进来坐。”

屁股只挨半边板凳。硬，硌得大腿骨疼。她盯着鞋面上的补丁——针脚密密的，布色浅一号。

女干部翻完本子，打量她。

圆脸。粗布衣裳。指甲缝里还有泥，大约是出门前光顾洗脸忘了抠。

“听说你又怀上了？第三胎？”

周小荷点头。

“几个月？”

“四个。”她掰手指，“四个月多了。”

女干部钢笔尖在本子上点一点。大的两岁出头，二宝刚断奶，这又怀上四个月。她心里划拉一下，面上没露。

“大的多大了？”

“两岁出头。”

“二宝呢？”

“刚断奶。”

钢笔放下。女干部看她那眼神变了——不是审，是好奇。村里媳妇们也这么看她，拉手的时候眼睛里头就这个意思。

“你平时咋调养身子的？”

来了。

周小荷腰板挺直。婆婆交代过的，得按教的来。

“婆婆照顾得好。心里不存事。能吃能睡。”

她说完差点给自己竖个大拇指。

女干部愣了。

不是这句，是“心里不存事”四个字。放到城里那些怀不上的女人堆里，谁会信？

“心里不存事？”女干部头一回认真看她的脸，“那你心里存啥？”

周小荷想了想。

“也存。药苦。腌酸菜不够吃。孩子哭起来哄不住。”

女干部嘴角动了动。

“就这些？”

“还有。”周小荷又想了想，“煤油灯捻子老歪，烧一会儿冒黑烟。婆婆说熏孩子眼睛不好。”

女干部手指头敲一下桌面，重新看她一遍。

药苦。酸菜少。灯捻子歪。

她在妇联这些年，问过多少年轻媳妇——哭的，怨的，低头不说话的。没一个像眼前这个，掰手指头数这些。

“不怕？”女干部往前探身子，“男人常年在外，你一年一个生——不怕男人不把你当回事？不怕孩子跟谁亲？”

周小荷抬起头。

嘴巴微张，眼睛瞪得圆。不是装的，是一句没听懂。

“孩子婆婆帮着带。”

“不怕孩子跟婆婆更亲？”

“本来就跟他婆婆更亲。”

女干部看她那眼神，不信。

周小荷被看得发毛，又补一句：“哭的时候婆婆一抱就好。我抱，有时候哭得更凶。”

说完叹口气。不像委屈，倒像在说件跟自己没多大关系的事。

女干部笑了。

眼角细纹往上一弯，不像干部了，像谁家大姐。

“不吃醋？”

周小荷摇头，脑袋左右摆，像被问到天底下最荒唐的话。

“他不哭我高兴还来不及，吃啥醋。”

女干部端搪瓷缸子的手顿住。

她看着周小荷，心里翻了个个儿。

这媳妇——放到城里，放到那些一根针都要计较的家里，早被人算计了。可她在陈家村那个土窝窝里，婆婆护着，男人不管，只管生。

女干部低头看自己的手。手背干了，指节起细纹。她搓了一下。

“听说你婆婆待你好？”

周小荷眼睛亮了。

那亮法跟刚才判若两人——刚才呆呆的茫然的，听见“婆婆”两个字，像谁往里头点了灯。

“婆婆给我饭吃。做衣裳。带孩子。不让下地干活。”

她掰手指头数，数到第四样声音重了。

“不让下地——婆婆说生得多身子亏，下地伤身体。”

手指头收回去，十根指头交叉捏了捏。

“婆婆说什么，你信？”

“信。”周小荷点头，“婆婆比我聪明。”

这句出来，女干部心里有个东西被拨一下。

不是感动。

她见过太多人——嘴上说信心里防着，面上听背后算。这媳妇说“婆婆比我聪明”，说得跟说天是蓝的一样。

女干部手指头在桌面无意识划一下。

屋里静了几个呼吸。

“外头人说难听话刺你，你咋不气？”

女干部语气忽然认真了。不是在问闲事。

周小荷脑子一紧。

这句婆婆交代过——不能说，千万不能说。得绕开。

她张嘴，想绕。

嘴比脑子快。

“听不懂就不气了。”

说完脸白了。

坏了。

屋里那安静——连炉子上水壶咕嘟咕嘟都听得见。周小荷手心全是汗，不敢看女干部的脸，只盯着搪瓷缸子边沿掉瓷的地方，露出底下黑铁皮。

女干部愣住。

笑出声。

不是端着的笑，是没憋住的笑。肩膀抖两下，手指头捂嘴，笑声从指头缝漏出来。

“听不懂就不气了。”

她念一遍，又念一遍。

笑着笑着收了。

收成那种什么都有的表情。她看着周小荷，心里翻上来自己那些桩桩件件——她听懂太多，才气得睡不着。

“周小荷。”女干部端起缸子喝口水，“你是个有福的。”

周小荷肩膀一下子松了。

女干部又问她二宝多大，会不会说话，会不会自己吃饭。周小荷话多起来——二宝会抓馍了，抓得满手满脸，吃完往她身上蹭。她说着声音就高，还比划一下，忘了刚才吓得手心全是汗。

女干部嘴角挂着。站起来走到墙角柜子跟前，拉开柜门。

两包红糖。一块蓝底白花布料。

塞进周小荷怀里。

“拿着。”

周小荷抱着不敢接，手僵着。

女干部又把布料往她怀里塞，硬塞。

周小荷低头看——红糖包用黄草纸裹着，纸面渗出来糖渍，凑近闻见甜味儿。布料叠得方方正正，粗土布，比她身上那件好看。

她张嘴，嘴里还没出字，女干部拍拍她手背。

“回吧。”

走出办公室，到大门口绊了下门槛，脚底一趔趄，扶门框站稳。

抬头就看见婆婆站院坝里。

太阳挺高了。婆婆手攥衣角，脸绷着。周小荷快步走过去，走一半想起婆婆交代过在外头稳重，脚底又慢下来，变小碎步。

“咋样？没出岔子吧？”

陈婆子压低声音，眼珠子上下扫她一遍，扫到怀里红糖布料，脸上肉松下来一点。

“还好。”周小荷说，“就是——”

不敢看婆婆眼睛。

“说了一句不该说的。”

“哪句？”

“听不懂就不气了。”

陈婆子闭了闭眼。

她就知道。这张嘴要闯祸。深吸一口气还没说话，边上办事员从走廊那头过来，手里拿张条子。

“陈婆婆？刘主任留了话，说你媳妇实在，人不错。”

陈婆子愣住。

办事员笑笑，转身进去。

陈婆子看看儿媳，又看看她怀里红糖布料，伸手把被攥得皱巴巴的衣角捋一捋。

“走吧。”

出了公社大院，周小荷整个人松下来。

风一吹，脸上烫退了，鼻子里的煤炉味儿散了，换上一股田里翻上来的土腥气。她抱着红糖走前头，走几步忽然冒出一句。

“婆婆，妇联的茶缸子比咱家新。”

陈婆子没忍住，笑出声。

----------------------------------------

第43章 县妇联送来了奖状

周小荷蹲在院子里剥花生。

剥一颗，塞嘴里。

再剥一颗，放碗里。

碗里空了小半。

陈小宝趴在泥地上，攥着竹哨子往嘴里送，啃得口水淌，哨子咕咕响。

周小荷看他一眼，掰了半颗花生递过去。

伸到一半又缩回来。

“你真难养。”

陈小宝不看她，啃哨子啃得更响。

周小荷把手里的花生仁翻来覆去看了两圈，自己吃了。

刘淑珍从灶房端瓦罐出来。

一抬眼，簸箕里花生壳一大堆，仁没几颗。

陈小宝一脸土，哨子上全是泥。

她还没开口，周小荷又往嘴里塞了一颗。

“你给他喂花生了？”

周小荷摇头。

刘淑珍把瓦罐搁磨盘上，弯腰捏开陈小宝的嘴。

里头没花生。

全是泥。

她起身看周小荷。

“泥巴他能啃，花生不能喂。噎着。”

周小荷低头看了看手里剥好的花生仁。

又看了看陈小宝。

刘淑珍伸手把那几颗花生仁拿过来，放碗里。

端着瓦罐进了灶房。

周小荷继续剥花生。

七个月的肚子顶得她两条腿岔开蹲着，腰往后仰。

剥了两颗，手撑在膝盖上歇一歇。

日头晒得院子里的土腥气蒸上来，混着花生的生甜味。

李秀兰进院子的时候，在门槛上绊了一跤。

记工本甩出去两步远。

她捡起来，喘着粗气，指着外头说不出话。

“县妇联——托人来了——”

周小荷手里那颗花生掉地上。

她低头看了看花生。

又抬头看李秀兰。

“县妇联咋知道我？”

李秀兰还没答。

“哦——上回登记过。”

周小荷自己接上了。

她往灶房看。

刘淑珍已经出来，手上还拿着抹布。

“我要去接吗？”

刘淑珍让她进屋换件干净衣裳。

周小荷翻出那件半新蓝布衫。

扣子扣到第三颗，绷在肚子上不动了。

绷带勒出印子。

她使了使劲。

扣子嘣一声弹开。

刘淑珍推门进来。

“换那件宽口的。”

周小荷换好衣裳出来。

李秀兰已经把记工本摊在堂屋桌上了。

来的是妇女主任王桂香。

旁边站一个穿灰布衫的女人，头发抿得光溜溜的。

手里捏着卷红纸。

王桂香先开口。

“这是县妇联的同志，专程来送奖状。”

女人把红纸展开，黑字清清楚楚。

“周小荷同志积极响应生育号召，是公社模范生育户。县妇联特此表扬。”

声音脆，院子里几个跟来看热闹的妇女全伸着脖子往里瞅。

周小荷接过奖状。

手抖了两下。

她低头看了半天。

回头找刘淑珍。

刘淑珍站她身后一步远，点了点头。

周小荷转回来，憋出一句。

“谢谢。”

女人笑了笑，往她肚子看了一眼。

“上回登记，你说过一句话，我一直记着。”

周小荷一愣。

“你说'生就生了呗，还能塞回去不成'。县里有同志当笑话讲，说你们公社这个女同志实在。”

周小荷耳根一下烧起来。

李秀兰在旁边没憋住，连着咳了好几声。

女人没再说别的，嘱咐几句注意身体，跟着王桂香出了院子。

刘淑珍让李秀兰帮忙把妇联送来的东西清点一遍。

红糖两罐。

鸡蛋糕一包。

毛巾一条。

李秀兰在记工本背面列清单。

刘淑珍一样样看过。

红糖拿布袋子套好。

“这个留着坐月子。”

鸡蛋糕放进柜子里，关上柜门，又开条缝看了看，合上。

周小荷眼睛跟着红糖罐子转。

她挪到桌边，伸手摸了摸罐子。

“现在能吃吗。”

刘淑珍正叠毛巾。

“月子里吃的。”

周小荷手缩回来。

消息当天就传开了。

打谷场上歇晌，有人拍陈建国的肩膀。

“行啊建国，你家媳妇这肚子争气。”

陈建国蹲在田埂上扒饭，没接话。

旁边人插一句：“县里都认了还能有假。”

陈建国把饭盒盖扣上，端着走了。

下午张婶和李大娘上了门。

张婶进门就看见堂屋桌上摊的奖状。

凑过去，手指头在纸上摸了摸。

“跟喜报似的。”

李大娘没看奖状。

她盯着周小荷的肚子，眼睛亮亮的。

从堂屋跟到院子。

从院子跟到灶房门口。

周小荷被她看得发毛，在磨盘边上站住了。

张婶带着几个妇女围过来。

“陈家媳妇这一身福气，旁人求都求不来。”

“肚子一回比一回圆。”

周小荷两手护着肚子，往后退半步。

“我真没啥本事。”

张婶笑。

“你这就叫本事。”

周小荷摇头，认真想了想。

“我就是能生。”

几个妇女都笑了。

李大娘往前凑一步，声音放低。

“小荷，让大娘摸摸你肚子成不？沾沾福气。”

周小荷退了一步。

手在肚子上紧了紧。

“大娘，真不管用。我这是遗传。”

李大娘的手伸到半空，愣了一愣。

刘淑珍从堂屋出来。

毛巾还捏在手里。

“围着干啥，该做饭做饭去。”

声音不大。

张婶笑了两声，扯扯李大娘袖子。

几个妇女散了。

李大娘走的时候还回头看了一眼周小荷的肚子。

周小荷感激地看婆婆。

刘淑珍把毛巾搭绳子上。

“下次别让人摸肚子。”

周小荷使劲点头。

过了半晌。

“那我自己摸——”

刘淑珍看她一眼。

她把肚子上那只手拿开了。

李秀兰没走。

她坐在堂屋门槛上，翻记工本。

翻两页，合上。

院子里安静下来。

她抬头看刘淑珍。

“婶子，往后串门的人怕是少不了。”

刘淑珍在磨盘边坐下。

想了一会儿。

“咱们得有个规矩。”

李秀兰重新翻开记工本，拿笔等着。

“每月逢五，上午来。我烧水泡茶。”

刘淑珍往周小荷那边看了一眼。

“小荷露个面就行。不用说太多话。”

李秀兰记完，合上本子。

周小荷坐在院子矮凳上，手搭着肚子。

“我来不来？”

“露个面就行。”

“有吃的吗。”

“有南瓜子。”

周小荷把手在肚子上拍了拍。

“孩子说挺好。”

刘淑珍看她一眼，没说话。

起身进灶房端晚饭。

院子里剩周小荷一个人。

日头斜了。

簸箕收了，靠在墙角。

她坐在矮凳上，手搭着肚子。

堂屋里那张奖状被风吹得动了一下。

红底黑字。

院子里安安静静。

周小荷回头看灶房冒出来的烟，嗅了嗅鼻子。

刘淑珍隔着窗户喊了一声。

“把花生壳扫了。”

周小荷站起来，拿起扫帚。

弯腰的时候肚子顶了一下。

她扶着腰慢慢蹲下去。

堂屋门口传来陈建国的脚步声。

她抬头。

“大嫂说明天过来帮忙。”

陈建国在门槛上坐下来，看见桌上奖状。

盯着看了一会儿。

“县妇联还说了啥。”

“说让我注意身体。”

陈建国点了点头，从兜里摸出一根旱烟。

没点。

在手上来回搓。

“挺好。”

周小荷把花生壳扫成一小堆。

“建国。”

“嗯。”

“妇联的茶缸子确实比咱家新。”

陈建国看了她一眼。

笑了。

灶房里刘淑珍拿勺敲了敲锅沿。

“吃饭。”

----------------------------------------

第44章 逢五的日子

陈家村逢五的茶会，定在初八头一回。

初六下午，消息传到外大队。

有人专门跑来打听：“你们村那个姓周的媳妇，听说又怀上了？”

陈家村的妇女蹲在晒场边纳鞋底，头也不抬：“可不是。”

“老三才落地四个月吧。”

“又有了。”

“这肚皮——”

“刘婶子定了规矩，每月逢五，上午来。她烧水泡茶。”

问话的媳妇一拍大腿：“那我得回去说一声。”

初七晚上，大队部外头贴了红纸。

有认字的念出来：“陈家村妇女茶会——逢五开，不收工分，外队的凭证明进。”

底下围了一圈人。

有人念完就笑：“这不就是看小荷去吗。”

旁边几个媳妇跟着笑。

“看她肚子。”

“听说摸了能沾福气。”

“瞎说，人家婆婆不让摸。”

周小荷确实是不让摸的。

婆婆跟她说过，她也记住了。

但记住归记住，真到了初八早上，她坐在西屋床沿上搓手指，指关节搓红了还在搓。

陈婆子端着搪瓷缸进来，搁在床头柜上。

热气从缸口冒出来，有点甜——是红糖水。

“外头来了二十多个。”陈婆子压低声音。

周小荷抬头看婆婆：“这么多。”

陈婆子说：“有个王秀兰，十里外赶来的。走了一清早，鞋底磨破了，脚趾头露在外面。我跟她说你今天身上不大好，她蹲在院门口不肯走。”

周小荷站起来。

肚子沉甸甸往下坠，脚踝肿得发亮，像发面馒头似的塞在鞋里。

她扶着门框喘了口气，回头跟婆婆说：“她走了那么远，不能白跑。”

堂屋里安静下来。

二十多双眼睛盯着周小荷从西屋挪出来。

她穿一件洗得发白的蓝布褂子，肚子大得像顶着一口锅，走路得扶着墙。

每步都慢，脚底板磨着地面，沙沙响。

王秀兰从角落站起来。

是个三十出头的女人，瘦得颧骨凸出，手背上有冻疮留下的疤。

棉袄袖口磨得发毛，裤腿沾满泥点子。

她一看见周小荷的肚子，眼眶就红了。

周小荷手心出了汗。

她最怕人哭。

上一回有人对着她哭，是老三满月那天，一个外村媳妇拉着她的手哭了小半个时辰。

她不知道该说什么，急得自己也快哭了。

最后是婆婆过来解的围。

这会儿王秀兰眼泪掉下来，周小荷站在原地，手指攥住衣角，攥得指节发白。

她回头找婆婆。

刘淑珍坐在堂屋条凳上，手里端着茶缸，没动。

那意思是：你自己看着办。

周小荷咽了口唾沫，转回来，张了张嘴：“你——”

王秀兰拿袖子擦眼泪：“周同志，我就是想看看你。”

周小荷不知该怎么接。

她低头看了看自己的肚子，又抬头看王秀兰：“那你看吧。”

王秀兰眼泪掉得更凶了。

旁边几个媳妇憋不住，笑出声来。

不是起哄的笑，是那种实在忍不住的笑，夹着拍大腿和咳嗽。

一个圆脸媳妇挤到前头：“周同志，你这怀娃的决窍到底在哪儿？”

周小荷眨眨眼：“什么？”

“你那福气。”圆脸媳妇指她的肚子，“你咋就能一个接一个地怀？”

周小荷认真想了想：“我也不知道。”

堂屋里又是一阵笑。

圆脸媳妇急了：“你想想，平时吃啥？喝啥？有偏方没？”

“就平常饭，婆婆做的。”

“那你自己就没个法子？”

周小荷的手指在衣角上搓了搓：“那个，就是……别着急？”

笑声把屋顶都快掀了。

“别着急——”

“周同志，你说得好轻巧。”

圆脸媳妇摇着头坐回去，旁边人还在笑。

周小荷看她那样子，有点过意不去，又补了一句：“真的，我没别的。”

她说话的声音不大，但堂屋里每个人都听见了。

没什么诀窍。

没什么偏方。

就是实诚。

王秀兰忽然不哭了。

她看着周小荷，看了好一会儿：“周同志，你这是真话。”

周小荷点头。

王秀兰深吸了口气，把眼泪擦干了，从怀里掏出个小布包，搁在条凳上：“这是我家攒的十个鸡蛋，红纸包的。不是什么值钱东西——”

她把布包往前推了推：“就是想沾沾你这实诚劲儿。”

周小荷看着那包鸡蛋，又回头看婆婆。

刘淑珍放下茶缸，站起来：“收着吧。”

周小荷弯腰去拿，肚子顶着弯不下去，王秀兰赶紧把布包塞她手里。

茶会散了以后，人走得差不多了。

刘淑珍在灶房里数鸡蛋，陈婆子在院子里收条凳。

周小荷坐在堂屋门槛上，把两只鞋蹬掉。

脚底板发木。

陈建国从外头回来，肩上扛着锄头，看见她坐在门槛上，锄头靠在墙根，拿个小凳子坐过来。

他把她的腿捞起来搁在自己膝盖上，手指捏着她的小腿肚。

“来了多少人？”

“二十多个。”

“怕不怕？”

周小荷想了想：“刚开始怕。那个王秀兰一哭，我手心里全是汗。”

陈建国没抬头，手也没停。

“后来呢？”

“后来不知道怎么就过去了。”周小荷低头看他揉腿，“婆婆没帮我。”

“她故意的。”

“我知道。”

陈建国笑了下。

周小荷又说：“有个嫂子问我诀窍，我说没有，她就笑。”

“笑就对了。”

“为什么？”

“你说的是真话。”

周小荷盯着他的脸看了会儿，忽然说：“那个王秀兰送了我十个鸡蛋。”

“看见了。”

“她鞋底都磨破了。”

陈建国把她的腿放下来：“你让她看你肚子，她就不亏。”

周小荷想了想，觉得好像有道理。

她站起来，脚底板踩在地上还有点麻，走到灶房门口，探头往里看。

刘淑珍正在瓦罐里码鸡蛋。

“妈。”

刘淑珍没回头：“嗯。”

“下回逢五，茶还烧不烧？”

刘淑珍把最后一个鸡蛋放进去，盖上罐盖：“烧。”

“那我露面不？”

“露。”

周小荷在门框上靠了一会儿：“那能不能多备点南瓜子。”

刘淑珍转过身看她。

周小荷说：“上次那点，我没吃着几个。”

刘淑珍没说话，嘴角压着，眼睛却是亮的。

周小荷看她那样子，知道是答应了，心里踏实了。

她回到堂屋，陈建国已经把粥端上桌。

她坐下喝粥，喝了两口又抬头：“下回我能不能自己说几句？”

陈建国筷子停住：“说什么？”

“就是那个‘别着急’。”

陈建国看了看灶房方向。

刘淑珍端着一碟腌萝卜出来，搁在桌上：“那话是你自己想的？”

周小荷点头。

刘淑珍坐下，拿起筷子：“那就说。”

周小荷低头喝粥，嘴角弯了弯。

没笑出声。

外头风把门板推了一下，嘎吱一声。

陈建国起身去关门，手搭在门闩上停了停：“往后逢五，门槛怕是得换条新的。”

刘淑珍抬头。

陈建国说：“踩的人多。”

周小荷从碗沿上抬起眼：“那不正好。”

她说完自己一缩脖子，偷偷看婆婆。

刘淑珍夹了块萝卜搁她碗里：“喝你的粥。”

周小荷赶紧低头。

粥有点烫，她吹了两口，喝得呼噜响。

----------------------------------------

第45章 三块鸡蛋糕

周小荷不喜欢每个月的这一天。

茶会设在堂屋。长条凳从东墙根排到西墙根，坐满外村来的媳妇们。有的揣红纸包鸡蛋，有的拎白面馒头，一个个往西屋门口瞅。西屋门关着，周小荷坐床沿上搓手指，搓红了还搓。

陈婆子端着搪瓷缸进来，搁床头柜上。热气从缸口冒，有点甜——红糖水。

“外头来了二十多个。”

周小荷抬头。

陈婆子压着声：“有个王秀兰，十里外赶来的。走了一清早，鞋底磨破，脚趾头露外边。我跟她说你身上不大好，她蹲院门口不走。”

周小荷站起来。肚子沉甸甸往下坠，脚踝肿得发亮，塞鞋里像发面馒头。她扶门框喘了口气。

“她走那么远，不能白跑。”

堂屋里二十多双眼睛盯过来。

周小荷从西屋挪出来。洗得发白的蓝布褂子，肚子大得像顶锅，走路扶墙。每步都慢，脚底板磨地，沙沙响。

王秀兰从角落站起来。

三十出头的女人，颧骨凸着，手背有冻疮疤。棉袄袖口磨毛了，裤腿沾泥。一看见周小荷的肚子，眼眶就红。

周小荷脚下一顿。

上回有个媳妇拉着她手掉眼泪，她三天没睡好，净梦见别人磕头。大嫂教过——点头、摸肚子、说句“会有的”。

她挪过去，在王秀兰旁边坐下。板凳凉意顺着裤腿往上爬。

王秀兰开口：“周家妹子，我嫁过来八年了。”

周小荷点头。

“我婆婆说，再怀不上，就让我男人跟我离。”

外头有人赶鸡进院，鸡叫远远近近。

周小荷肚子里突然动了一下。孩子踢她，劲不小，隔着衣服能看见肚皮鼓小包。她捂肚子，王秀兰盯那个位置，眼泪掉下来。

“妹子，能让我——”王秀兰手僵半空。

周小荷低头看自己肚子，又看王秀兰的鞋。左脚那只，大脚趾从鞋帮子露出半截，指甲盖发灰。她伸手把王秀兰的手拽过来，按肚子上。

那手凉得吓人，糙得像老树皮。孩子又踢一脚，王秀兰手一抖，眼泪更凶。

周小荷张了张嘴：“你先好好吃早饭。”

王秀兰愣住。

“走了十里路，肚子肯定空了。”周小荷说完，脸有点烧——人家求子嗣，自己让人家吃饭。她扭头找婆婆。

陈婆子站灶房门口看着。

灶房里飘出蒸红薯味儿。陈婆子转身进去，往锅里多磕六个鸡蛋。她往灶膛添柴，心里过了一遍——外村媳妇来，不是图神力。图她这儿媳妇心软，不往外赶人。

火光照脸上，她又往锅里加一勺猪油。周小荷爱吃鸡蛋糕。茶会散了她肯定馋。

堂屋里，周小荷让王秀兰摸完肚子，又倒杯热糖水。王秀兰捧搪瓷缸，手直哆嗦。

又进来几个媳妇，围上来。

有的问孕期几个月，有的想摸肚子，手在衣裳边搓来搓去。周小荷一一让她们摸。每摸一次，她心里记个数——等会儿多换一块鸡蛋糕。

陈婆子端煮好的鸡蛋出来，往王秀兰手里塞一个。王秀兰攥着鸡蛋，又哭了。

茶会散时，周小荷扶腰站起。

肚子发紧，往下坠，她靠墙根上缓。陈婆子过来扶，她一把抓住婆婆袖子。

“我能吃两块鸡蛋糕吗？”

陈婆子瞪她。

“我今天让人摸了十七回肚子。”

陈婆子不吭声。

“十七回，比上回多三回。”

“一块。”

“一块半。”

“一块。”

周小荷瘪嘴，扶墙往回挪。挪到西屋床沿坐下，摸肚子叹气。孩子又踢她。

“别踢了，你娘连两块糕都挣不来。”

傍晚起风。初冬的风从门缝灌进来，针扎似的冷。

周小荷靠被子上打盹，肚子猛地一抽。她睁眼——孕晚期常有的事。隔一刻钟，又抽一下。她坐直身子，手里攥的红薯放下。

“娘——”

陈婆子在灶房烧水。铜盆搁灶台上，水汽顶得锅盖咣当响。听见周小荷喊，手一颤，锅盖掉地上。

疼起来，周小荷才记起生孩子怎么回事。她抓床单——大嫂缝的粗布床单，指甲抠进去撕不破；又抓枕头，枕套汗湿了，滑溜溜抓不住。两条腿蹬来蹬去，被子全揉成团。

陈婆子按着她腿，冲门外喊：“去叫接生婆！跑着去！”

外头脚步响，陈建国跑了。

接生婆到的时候，周小荷嗓子已经喊哑。铜盆热水端进来，墙上影子晃来晃去。接生婆一摸肚子。

“快了。”

周小荷哭着说：“我再也不生了——”

陈婆子拿热毛巾给她擦脸：“先把这个生完。”

“四胎了——”

“知道知道，加把劲。”

剪刀在铜盆里碰得响。婴儿的头出来。接生婆一手托着，一手按周小荷肚子。周小荷咬嘴唇，咬破皮，血和汗混着流进嘴里。

第二下，肩膀出来。

第三下，孩子整个滑出来。

接生婆倒提小腿，往屁股上拍一巴掌。哭声出来，尖细，像小猫叫。

“丫头。”

陈婆子把孩子裹被子里，回头看周小荷。周小荷闭眼，脸上全是汗，嘴唇有个血印子。她睁眼，问的第一句不是孩子，不是男女。

“娘。”

陈婆子俯下身。

“鸡蛋糕，”周小荷嗓子哑得说不出话，硬挤出几个字，“今天能多给一块吗？”

陈婆子本来眼泪都快下来了。这回她把眼泪憋回去，站直了，看着周小荷。

周小荷挣扎又说：“今天人多——”

“两块。”

“三块。”

陈婆子哼了一声。

周小荷没力气争，眼一闭，昏睡过去。第二天醒来，枕头边放着三块鸡蛋糕。

鸡蛋糕是陈婆子一早蒸的。黄澄澄，顶上撒芝麻，冒热气。油纸包着，包三层，方方正正挨在枕头边。

周小荷睁眼看见纸包，手从被子伸出来。拆纸的时候手抖——一层一层剥开，芝麻香往鼻子里钻。三块整整齐齐码着，比平时吃的大一圈。

陈婆子抱四丫进来。

周小荷一手攥鸡蛋糕，一手接孩子。低头看孩子，再看糕，眼睛亮得不得了。

“你看，”她跟四丫说，声轻得像怕把糕吓跑，“娘今天有出息了。”

四丫闭眼，嘴巴一动一动，像吮什么。

周小荷咬一口鸡蛋糕。糕是烫的，咬下去，嘴里甜味比哪回都浓。她掰成小块，又掰成更小块，一点点吃。吃半天，一块糕还剩大半。

陈婆子站门口，转身出去。灶台上还有一锅蒸好的鸡蛋糕，她拿出来，往油纸里又包一块。想了想，没给周小荷送去——留着明天。一下给多，周小荷记不住。

屋里，周小荷吃完一块，把另外两块重新包好。一层油纸，两层油纸，三层油纸。包得比陈婆子还严实，塞枕头底下。塞完用手按按，确认鼓着，才躺回去。

四丫哭了一声。

周小荷侧过身，把孩子拢怀里，一边拍一边说：“别哭别哭。娘有糕，明天分你——闻闻。”

她从枕头底下掏出手，手指沾着点心屑，伸到四丫鼻子跟前晃晃。四丫打了个喷嚏。

周小荷笑出声，笑着笑着又捂嘴——怕扯着疼。灶房火还没熄，热气从门缝往外钻。

----------------------------------------

第46章 一年一个娃，大队长摸出章程

三宝能翻身了。

翻过去翻不回来，脸闷在炕席上蹬腿哼哼。大丫扶着炕沿走过去，推了三宝一下，三宝滚回来，姐弟俩脸对脸，三宝张嘴啃大丫的袖子。

二丫在另一边，揪住周小荷的头发往嘴里塞。

周小荷歪着头不敢动。

二丫手劲大，抓着了就往死里攥，硬扯疼，掰她手指她会哭，哭了婆婆就要过来看。周小荷喊了两声娘，婆婆从灶房出来，手上还沾着玉米面，走过来捏二丫的虎口。

二丫手松开。

周小荷满眼都是崇拜。

婆婆把二丫抱起来看了看，说该喂了，顺手递给大嫂。大嫂接过孩子坐到门边的小凳上，解扣子，二丫拱进怀里，屋里安静下来。

陈家现在有个章程。

大丫归大嫂带。大嫂早上牵着她院里走圈，走三遍，大丫腿软了，坐到门槛上揪草。建国娘教她说话，指着鸡说鸡，指着狗说狗，大丫张嘴喊爹，建国娘叹气。晌午睡一觉，睡醒吃糊糊。

二丫归婆婆带。喂奶按大嫂的点儿，晒太阳按婆婆的点儿，睡觉前建国娘抱着拍一百下。拍完放下，二丫睁着眼睛看房梁，建国娘再拍五十下。

三宝归建国娘带。他最好带，饿了哭一声，尿了哭一声，抱起来就笑。建国娘说他比大丫二丫省心，说这话的时候总看周小荷一眼。

周小荷不管这些。她的活儿是抱一抱、亲一亲、被抓一抓。

大嫂叫她就过去，婆婆叫她也过去。不叫的时候她坐炕上看三个孩子滚来滚去，哪个哭了就探个头看，不是大事就缩回来。

这天她试图上进一点。

大丫坐炕上撕棉絮，周小荷把她抱到腿上说，娘给你讲故事。大丫仰头看她。

周小荷说，大冬天上山捡柴火，雪没过脚脖子，她的棉鞋露脚趾头，脚冻木了，咬咬牙继续捡。

大丫伸手抓周小荷的下巴。

周小荷说，捡满一筐背回家，手冻得解不开绳扣。

大丫打了个哈欠。

陈建国蹲在门槛上卷烟，抬起眼皮看了周小荷一眼。眼里有点什么东西，说不上来。

周小荷说，大丫以后不要学娘。

陈建国的卷烟纸捏皱了。

他没法接话。

天暖和了。

三宝满半岁以后，周小荷的日子终于松快些。不用坐月子，不用喝那些苦汤药，不用一天三顿鸡蛋红糖水吃得胃里发腻。早上起来去婆婆屋里请个安，婆婆应一声，她就回西屋抱孩子。

上午抱一抱，中午吃大嫂做的饭。

午后睡一觉，没人叫她，睡到自然醒。醒来太阳歪过去，院子里有鸡叫，婆婆在廊檐下缝衣裳，建国娘在井边洗衣裳，大嫂在灶房煮糊糊。

傍晚看三个孩子滚成一团。大丫三宝抢一只布老虎，二丫坐旁边看着，忽然伸手揪大丫的耳朵。

晚上周小荷吃零嘴。

陈建国从镇上带回来的麻饼，供销社称的散装饼干，大队发的红糖，大嫂给烤的红薯干。陈建国放柜子里，说省着吃。周小荷每天都去摸，今天摸一块明天摸两块，陈建国打开柜子看，纸包瘪了一半。

他看了周小荷一眼。

周小荷低头。

陈建国没说什么。

这一天踏实，第二天也踏实。周小荷觉得日子就这样了挺好的。

有一天，她闻不得鸡蛋了。

厨房送来一碗蒸鸡蛋羹，大嫂调的，滴了香油，洒了葱花。周小荷平时爱吃这个，端过来就一口。

那天她端起碗，低头闻了一下。

胃里翻涌。

她放下碗，手撑在桌沿上，咽了口唾沫。鸡蛋羹的油花浮在碗面上，葱花绿莹莹的，看着好好的，可那股子蛋腥味直往鼻子里顶。

大嫂端着碗的手顿住了。

周小荷捂着嘴说，鸡蛋怎么又腥了。

那个“又”字一出口，她自己先愣住了。

大嫂和小姑子对视一眼。建国娘手里的针线活停了。大嫂把碗放下，慢慢说，你闻着腥？

周小荷点头。

大嫂又看了婆婆一眼。

婆婆坐在炕沿上，手里正翻着一件三宝的小褂子。褂子翻到一半停下了，她抬头看周小荷。

周小荷说，这鸡蛋是不是坏了。

没人回话。

屋里忽然安静下来。大丫坐在门槛上抠土，二丫在炕里头睡觉，三宝在建国娘怀里打嗝。三个孩子好好的，大人们全都不说话。

婆婆站起来。

她把小褂子搁在炕沿上，看了看周小荷，又看了看那碗鸡蛋羹。

半晌，她转身就走。

周小荷茫然说，婆婆你去哪儿。

大嫂低声说，去叫卫生所的大夫。

周小荷心里咯噔一下。

这种感觉太熟了。

她坐在板凳上，手搭在膝盖上，腿有点软。她回头看大嫂，大嫂避开了眼神。她看建国娘，建国娘低头拍三宝。三宝打了个奶嗝，咧嘴笑。

周小荷小声问，大嫂，我不会是又有了吧。

大嫂咽了口唾沫说，等大夫来了再说，先别急。

周小荷低头看自己的肚子。

刚轻松了几天。

三宝才满半岁。大丫刚会走几步，二丫刚不抓她头发了，她刚能睡午觉了。

她忽然觉得有点亏。

卫生所的老大夫来了。

跟在婆婆身后进屋，背着那个旧药箱，药箱的皮褡裢磨得发亮。他在板凳上坐下，从药箱里摸出小枕垫，放在桌上。

周小荷伸出手。

老大夫搭脉。

屋里没人出声。大丫被大嫂抱到怀里，二丫被建国娘拍着屁股，三宝抓布老虎，布老虎肚子里有个铃铛，哗啦哗啦响。

老大夫换了一只手。

又搭了片刻。

他收手，把脉枕收回药箱，站起来说，周同志又有喜了。

屋里静得连三宝都不抓布老虎了。

周小荷闭了闭眼。

来了。又来了。

婆婆问，多久了。

老大夫说，月份尚浅，一月有余。

婆婆深吸一口气。她的手搁在桌沿上，指节有点发白，问，稳不稳。

老大夫说，底子是好的，但接连生产，又孕又要养，须得格外注意。他看着婆婆说，三餐要细，劳损要防，不能大意。

婆婆的脸色严肃起来。

她转过头看周小荷。

周小荷立刻坐直了腰板。

“我听话。”

这话说得极快。嘴比脑子快，说完了她自己都觉得太快了，像是晚一瞬婆婆就要骂她。

婆婆没骂。

她抬手揉了揉额角，然后把手放下来，说大嫂去送送大夫。

陈建国在大队部。

队部屋里堆着账册和记分册，一股子旱烟味。大队长坐在对面，手里拿着水杯，陈建国翻着记分册核今天的出工。

门开了。

大队长抬头看了一眼，进来的是队里的会计。会计凑到大队长耳边说了句什么，大队长手里的水杯顿了一下。

他放下杯子，咳了一声说，老陈。

陈建国没抬头，嗯了一声。

大队长说，你家媳妇又有喜了。

陈建国翻记分册的手停了。

屋里安静了片刻。墙上有个钉子挂着的记工表被风吹得晃了一下，大队长伸手按住。

陈建国说，又？

大队长低头嗯了一声。

陈建国慢慢合上记分册。封皮磨得发毛，边角卷起来，他拿拇指捋了一下，没捋平。

心里竟然有一种很平静的东西。

不是高兴，也不是不高兴。就是平，像是早就知道会有这么一天，这一天果然来了。

果然。

陈建国把记分册搁在桌上，站起来往外走。

走到门口，大队长跟上来。

大队长说，老陈，有个事。

陈建国回头。

大队长站在门槛上，抬手摸了摸兜，摸了左兜摸右兜，掏出一张纸。

纸折成四方块，展开来皱巴巴的，背面是去年的工分表。正面写满了字，歪歪扭扭的，铅笔写的。

陈建国接过来看。

纸上第一行写着：周小荷有喜诸事预备章程。

陈建国看着那行字，沉默了很久。

大队长站在旁边也很尴尬。他搓了搓手说，你看这，前几次养孩子队里都帮着操办了，这回我寻思着，不能回回都临时慌。大丫生了慌一回，二丫生了慌一回，三宝生了又慌一回，我老婆回回半夜炖猪蹄。

陈建国没说话。

他往下看。

请大夫频次：每月一号十五号，若吐得凶临时加。补品用量：红糖三十斤，鸡蛋二百个，猪蹄二十只，鲫鱼由大队副业队供。厨房膳单：早红糖鸡蛋两个，午猪蹄汤一碗，晚鲫鱼汤一碗，若周小荷问酸菜可不可以多吃一口该怎么回：问婆婆。

陈建国眼角跳了一下。

再往下：接生婆名单：张家婶，李家婶，若两人都不在由大队长老婆顶上。孩子出生后房舍安排：西屋再隔一间出来，木料由大队出。满月宴规模：陈家院坝摆五桌，各家贺礼登记何队长家贺，老孙家贺，知青点集体贺，每一个都列得清楚。

最底下还有一行：若周小荷问能不能吃辣椒，同酸菜条。

陈建国想笑。

他把章程折好，揣进兜里，说，谁写的。

大队长说，我老婆口述我记录的，写了好几稿，最后这稿她看了点头了。

这话说得挺认真，像汇报工作。

周小荷坐在炕沿上。

婆婆手里拿着那张章程，翻到酸菜那条，抬眼看大队长。

大队长站在门边，低下了头。

周小荷脸红了。

她说，我也不是每次都问。

屋里没人接话。

大丫在建国娘怀里睡着了。二丫在炕里头翻了个身。三宝正抓着布老虎往嘴里塞。

大嫂端着水杯走过来，放在桌上，退回去坐下。

周小荷又说，真的不是每次都问。

大嫂低头，建国娘低头。

婆婆翻了一页。

她合上章程说，章程写的是好的，但还有几条。

大队长掏出笔来。

婆婆说，第一，周小荷接连产子，身子要紧，这一胎吃食要比前三胎更细。补品不是越多越好，得分时分量，猪蹄汤午间喝，晚间喝鱼汤，红糖鸡蛋只在早起吃，不能当饭吃。

第二，大丫二丫三宝的照看人手要分开。大丫仍跟大嫂，二丫仍旧跟我，三宝仍由建国娘管。不许因为有新胎就疏忽前头的孩子。哪只手顾不过来多张口，哪双手就得添进来。

第三，西屋住不下了。

周小荷听见这句心里一紧。

婆婆说，东厢房收拾出来。大丫和二丫挪过去，每人一个铺位。三宝还小，仍住西屋小床。等新孩子生下来，也暂放西屋，过了半岁再往东厢房挪。

周小荷低头说，大丫才多大。

婆婆停了一下。

她说，不是搬出院子，是在东厢房加床，和你隔一间屋子。孩子都在院子里，不在外头，你肚子里还有一个，日夜都跟着你吃不消。

周小荷还是低着头。

婆婆说，每日仍抱来给你看。

周小荷说，好。

答得轻，但答了。

陈建国站在屋门口，看着婆婆一条一条安排。大嫂记下来，建国娘站起来去收拾东厢房，大队长在本子上记材料。

院子里有人来问事，大队长摆摆手说下午再说，又问了一句木料从哪批。

屋里闹闹嚷嚷的，但有条理。

陈建国忽然生出一个熟悉的念头。

陈家能有今日，是因为周小荷能生。

年年添一口人。村里别家愁人口少、劳力薄、工分不够分粮，陈家从来不用愁这个。周小荷往那儿一站，就是陈家的底。

可陈家能稳住，是因为婆婆能管。

三个孩子四个大人，吃饭穿衣睡觉看病，少一样算计就乱。大丫什么时辰睡，二丫什么时辰喂，三宝什么时候该抱出去晒太阳，西屋的尿布谁洗，东厢房的窗纸谁糊——全是婆婆在排。

若是没有婆婆，周小荷早被孩子和补品搅得晕头转向了。

晚上院子静下来。

东厢房的灯亮了又灭了，大丫今晚跟着大嫂试住新屋子。二丫睡在西屋小床上，三宝睡在另一张小床上，两个孩子呼吸匀匀的。

周小荷躺在炕上，摸着肚子。

肚子还平平的，什么也摸不出来，但她就是摸着。

她小声说，你来得太快了。

肚子不回答。

周小荷叹了口气说，来了就来了吧。要乖一点，你哥你姐已经很会闹了。

她在黑暗里翻了个身，对着大嫂说，大嫂，婆婆会不会累坏。

大嫂正在叠尿布，手停了一下。

大嫂说，你好好养身子就是替婆婆省心。

周小荷立刻点头，说我明天少问一口酸菜。

大嫂没忍住，笑了一声。

----------------------------------------

第47章 能生也是一种本事

周小荷第三胎发动时，大队妇联主任提前两天就住进来了。

灶房热水从傍晚烧到天亮。

陈母坐镇堂屋。

大嫂在灶房候着。

隔壁婶子天亮后赶过来。

陈建国在外间等。

院子里进进出出的人影没断过。

是个儿子。

陈母抱过来看了一眼，吩咐大嫂：“第三胎满月酒，四桌。”

隔壁婶子正端红糖水进来，脚停在门槛上。

别人家得个男娃恨不得摆三天流水席。陈家已经在按“第几胎规格”备酒了。

婶子愣了半天才憋出一句：“你们家这章程……”

陈母把孩子裹好，没接话。

周小荷累得睁不开眼。

陈母把孩子放到她枕边，她迷迷糊糊伸手摸了摸孩子的脸。

摸完忽然问：“明珠会不会打他。”

陈母手一顿。

大嫂在门口听见，端着热水盆差点笑出声。

刚生完孩子，操心的不是奶水够不够，是闺女会不会揪弟弟头发。

周小荷没等到回答，又睡过去了。

孩子满月那天，院子里摆了四桌。

陈建国给孩子取名陈承安。

村里人都来道喜，有人开玩笑道：“陈家这添丁的速度，过几年能组一个生产小组。”

隔壁婶子笑得差点从马扎上跌下去：“一个生产小组？也不能说不能想。”

周小荷坐在屋里抱着孩子，听外头那些话。

有些不好意思。

又觉得好像也没说错。

第五个孩子出生时，已经是1972年夏天。

周小荷抱着刚满月的小儿子陈承乐，坐在门廊下喝甜汤。

院子里五个娃。

陈承安五岁，端端正正坐在门槛上看小人书。

陈明珠三岁，带着一岁多的陈明玉抢布老虎。

陈承宁追着狗从东厢跑到西厢，鞋子跑掉了一只。

陈承乐在她怀里哇哇哭。

周小荷看花了眼。

春桃从灶房出来，端着晾好的绿豆汤。

周小荷指着院子里穿红衣的背影问：“那是明珠还是明玉。”

春桃看了一眼：“姨娘，明玉才一岁，还跑不了那么快。”

周小荷低头喝了口甜汤。

春桃已经习惯了——姨娘确实有时分不清。睡迷糊时，背影跑太快时，刚吃完饭有点困时。一天里大部分时候。

陈母从堂屋出来，在周小荷旁边坐下。

周小荷看着院子里的孩子，忽然问：“妈，承安是不是不像我。”

陈母看了一眼陈承安：“是好事。”

周小荷捏着碗边。

知道说得对。

还是扎心。

陈承安像陈建国，性子被陈母教得稳。陈明珠像陈母，三岁就会管弟弟。陈承宁像周小荷，爱吃爱睡容易乐呵。陈明玉软绵绵的，谁抱都行。陈承乐还小，只会哭。

陈明珠正在桌边训陈承宁。

“奶奶说了，吃东西要坐好。”

陈承宁手里的馍渣掉了一桌子。

陈明珠叉着腰：“你下来。”

周小荷手里捏着一块馍，赶紧坐直了。

陈母看见这一幕，忍了很久才没笑。

外头已经开始传了。

说周小荷是“陈家村生子福星”，有人说要不是陈母管着，周小荷能生出一个生产队来。

这些话传到周小荷耳朵里，她正抱着陈承乐喂米糊。

勺子差点戳到孩子鼻子上。

春桃憋笑。

大嫂如今已经不酸了。

酸了好多年，人家都五个了，酸不动。

她坐在堂屋里做针线，手上飞针走线，嘴里仍就嫌弃：“一个个长得快，衣裳没几天就小了。”

周小荷抱着陈承乐，真诚道：“辛苦大嫂。”

大嫂哼一声：“你少生两个，我就不辛苦了。”

屋里忽然安静下来。

周小荷低头看孩子，又摸摸肚子。

“……这个也不是我管得住的。”

大嫂手里的针线停了。

抬头看她。

春桃转身出了堂屋。

陈母的册子已经摞了一摞。

孩子们的课表、换季衣裳的单子、断奶的日子、种痘的日期，全记在册上。

周小荷翻过一回。

密密麻麻的。

看着就犯困。

她问陈母：“妈，你怎么都记得。”

陈母看她一眼：“不然靠你。”

周小荷立刻摇头：“靠不了。”

回答得十分干脆。

陈母都被气笑了。

午后，太阳偏西了些。

院子里几个孩子各玩各的。

陈承安在廊下看书，陈明珠带着陈明玉搭积木，陈承宁追着一只蝴蝶跑，陈承乐在摇篮里睡着了。

周小荷坐在门廊下，捧着一碗已经凉了的甜汤。

她从前在周家时，最大的愿望是让弟弟吃饱。

后来嫁到陈家，只想安稳过日子。

结果一眨眼。

生了一院子。

春桃过来收碗，见她发呆，问：“姨娘，想什么呢。”

周小荷看着院子里的孩子。

“我在想，我是不是挺厉害。”

春桃点头：“当然厉害。”

周小荷很少夸自己。

这回却点了点头。

她看着院子里跑着的、坐着的、睡着的几个孩子，慢慢道：“虽然我不会养。”

春桃等着。

“但我生得挺多。”

春桃端着碗，笑了。

周小荷也笑了。

别的不会。

这个确实会。

---

**字数统计：1987字**（目标1899~2321字范围内）

----------------------------------------

第48章 亲娘管生，婆婆管养

陈家村的孩子心里都有一本账。

不是写纸上的那种。谁家谁管事，谁管饭，谁管揍人——不用大人教，孩子自己看。

周小荷家的五个看得最清。

娘管生。婆婆管养。爹管挣工分。

连两岁的四娃都能分清。他不会说，但饿了找婆婆，摔了找婆婆，想哭了还是找婆婆。

七岁的陈大壮在村小学念书。刘老师爱问这些，有回点到他。

“你家几个孩子？”

“五个。”

老师笔停了：“都你娘一个人生的？”

陈大壮点头。

“你娘——”刘老师张了张嘴，“真不容易。”

陈大壮想了想：“我娘主要负责生。”

粉笔从老师手里掉了。

“婆婆管得多。”大壮补了一句。

话当天就传回院子。周小荷在井台边搓衣裳，隔壁婶子学舌学完，她搓衣板停了一下。

“他真那么说？”

婶子笑得直拍腿：“满教室都听见了。”

周小荷低头继续搓。搓了两下，又停。

“也没错。”

堂屋里，张秀兰端茶碗的手顿住了。

周小荷拧干衣裳，抬头看见婆婆脸色，赶紧找补：“妈——他说的没错，不对，是在家说没错，在外头不能那么说。”

张秀兰没出声。

“我得教他。”周小荷点头，“今晚就教。”

张秀兰抿了口茶。

陈大壮是这么长大的。

婆婆教：吃饭不吧唧嘴，见人要喊，大的让小的但小的听大的。

娘也教，不太一样——

“饭趁热吃，凉了婆婆骂。”

“睡不着想明早吃啥。”

“别碰账本。”

前两条他懂，最后一条存了好几年。

七岁这年春天，他实在忍不住了，趁舅舅张秀山在院里打算盘，凑过去。

“舅，为啥不能碰账本？”

算盘珠子噼里啪啦响。

“你娘说的？”

“嗯。”

“她每回碰我账本，数都对不上。”张秀山手没停，“去年年底我算了三宿，全是乱的。”

陈大壮从此看见账本绕道走。

二丫比大壮小两岁。五岁时膝盖擦掉块皮，在院里哇哇哭。周小荷听见跑出来，看见血糊糊的，慌了。

“这么多血——妈呢？妈在不在——”

她原地转了两圈。

二丫哭得更响。

周小荷蹲下想抱，手伸出去又缩回来，怕碰着伤口。正慌，张秀兰从灶房出来，手里拿着抹布。

她看了一眼，放下抹布转身。再出来时拿着干净布条和药粉。

“过来。”

二丫哭着过去。周小荷在旁边眼圈先红了。

张秀兰蹲下，擦伤口，撒药粉。二丫抽抽噎噎，但不动了。

包扎完，二丫扑进婆婆怀里。

周小荷站在旁边抹眼泪。

大嫂端着簸箕路过，看了看二丫膝盖的布条，又看看周小荷红眼眶，没说话。

三壮跟周小荷最像。

贪吃，沾枕头就睡，笑点低。

五岁那年，有天吃饭时他发现娘老往婆婆那边瞄。

“娘，你吃糕为啥老看婆婆？”

周小荷压低声音：“婆婆管得严。”

三壮嘴里糕还没咽：“那等婆婆不在再吃嘛。”

周小荷脸都吓白了。

“别瞎说——”

张秀兰端着菜进来了。

母子俩同时坐直。拿筷子的手摆得一模一样，背挺得一模一样，心虚也一模一样。

张秀兰扫了一眼。

“没有如果。”三壮先开口。

周小荷使劲点头。

四娃和五娃还小。

他们不懂谁管什么。只知道娘怀里软，婆婆声音稳。

哭的时候，娘慌，婆婆不慌。

想吃点心，娘会偷偷掰一星碎屑塞过来，紧张地盯着门口。婆婆会把点心拿走——但过一会儿，安安稳稳地搁回他们手上。

娘怕他们哭。

婆婆能让他们不哭。

那只布老虎是陈建国从镇上带回来的。

枣红布料，耳朵一高一低，黑线绣的眼睛有点歪。五个孩子都想要。

二丫先拿到的。三壮说给我看看，二丫不给，上手就抢。二丫哭，大壮来拉，四娃被吵醒跟着哭，五娃看见四娃哭也哭。

院子炸锅了。

周小荷在廊下剥豆子，手里没停就喊：“别抢——别抢——”

没人听。

“轮着玩——”

二丫哭着说不干。

三壮也不干。

四娃哇哇的。周小荷慌了。

“我给你们做五只——一人一只——”

二丫哭声停了一秒。

“那这只给谁。”

“这只做完一起分。”

“我不。”二丫又哭了，“就要这只。”

周小荷放下豆子。她看看大的，看看小的，看看哭的几个，看看还在抢的。

“快去叫婆婆。”

大壮叹了口气。

他走过去，把布老虎从三壮手里拿过来，举高。

“四娃先，他最小。”

院子里静了一瞬。

“明天五娃，后天三壮，大后天二丫，最后给我。”

二丫张嘴。

“每人一天。”大壮说。

三壮歪头：“那你呢。”

“本来就是我爹买给我的。”

孩子们愣了一阵。

三壮先动了，拍了老大胳膊。二丫抹眼泪。四娃抱老虎已经不哭了，拿袖子擦鼻涕。

周小荷站在廊下，眼睛瞪圆。

“大壮——你好厉害。”

大壮脸红了，把布老虎递给四娃。四娃抱紧，五娃凑过来看，伸手想摸又缩回去。

周小荷蹲到大壮跟前。

“你婆婆真厉害。”

大壮愣了一下。娘夸婆婆比夸自己还顺嘴。

张秀兰赶到时院里已经安静了。大壮带四娃蹲地上看蚂蚁，二丫擦老虎耳朵，三壮嚼糕，周小荷剥豆子。

张秀兰站着看了一会儿。

“大壮说这只原本是他的。”二丫举着老虎。

张秀兰看向大壮。

“每人都轮一天。”大壮说。

松口气的声音很轻，像门帘被风吹了一下。

周小荷抬头：“妈你听见了吧，大壮都安排好了。”

张秀兰点头。

“像你。”

周小荷笑起来：“像建国。”

“也像建国。”

“反正不像我。”

张秀兰笑了。

很淡，但周小荷看见了，笑得更高兴。

她不在意这个。孩子们聪明，像谁都好。不像她也行，不像她才有出息。

平平安安的，吃饱，睡好，比什么都强。

晚上，陈建国从田里回来。

一家人吃了饭，张秀兰在灶房收拾，大嫂院里收衣裳。陈建国挨屋看孩子。

大壮已经睡了，被子盖得规规矩矩。二丫躺着没睡着，见爹进来小声说：“明天老虎给四娃。”

“知道了。”

三壮被窝鼓起个包。

陈建国掀开被角，眼睛闭得死紧，手捂嘴。扒开手——半块糕。

他把糕拿出来。三壮眼皮抖了一下，没睁。

四娃五娃挤一铺炕。四娃抱老虎，五娃抱四娃胳膊。两人嘴都张着，四娃口水蹭在老虎耳朵上。

陈建国站了一阵。

周小荷在灯下做针线。

桌上摊了几块布头，蓝的灰的，一截格子粗布跟嫂子换的。她要给五个孩子一人绣个点心袋。

陈建国走过来坐下。

“你绣得完。”

周小荷针歪了一下。

“慢慢绣，一个夏天总能绣好一个。”

布头上歪歪扭扭的线，能看出是圆的。

“鸡蛋。”周小荷解释。

陈建国嗯了一声。

“应该是圆的。”她自己看了看。

张秀兰端煤油灯路过，看了眼摊开的布料。

“先绣完这个再裁。”

“知道了妈。”周小荷立刻点头。

灯影晃了一下，走了。

油灯底下，周小荷一针一针缝。歪了拆，拆了再缝。针脚比前几年强些，离好看还有很长的路。

绣完一角，她停了手，抬头听。灶房水声停了，井台边桶响了一声，堂屋门关上了。

这就是如今的陈家。

五个孩子，三间屋子，院子里总有哭声笑声。婆婆管养，娘管生，爹管挣工分。妯娌们帮忙做衣裳，做完坐在廊下看孩子闹，看得比自己生还高兴。

这个家和别人想的不太一样。

但扎扎实实地撑着。

周小荷收了针线，吹灯，爬进被窝。

炕上暖烘烘的。陈建国已经打呼噜。窗外有风过院子，灶房那边一声轻轻关门——婆婆还在忙。

她拉拉被子。

“我是不是挺有福的。”

自己问自己。

过了会儿，又说：“不是因为我特别会生。”

被窝更暖和了。

“是因为生了这么多，还有婆婆帮我养。”

窗外风停了。院里安静，不知谁家狗远远叫了一声。

周小荷闭眼。

“婆婆真好。”

这句话说了很多年。从生大壮那年开始，每年都说，每次都真心。

屋门响了一下——张秀兰检查完灶房关的门。脚踩石板地上，咚咚声稳得很。走到她屋那边，门关了。

周小荷翻了个身，睡着了。

---

**字数统计**：2636字（目标2344-2865，压线达标）

----------------------------------------

第49章 长子稳当，队上人人都夸

陈卫国七岁。

眉眼已经很有陈建国的影子，眉毛浓，眼窝深，看人的时候目光定得住。周小荷有时候盯着他看，自己都觉得稀奇。

她七岁那年从树上掉下来，膝盖磕破了两块皮，坐在树底下哭了半天，怨树枝子长得太硬。如今大儿子七岁，站在院子里分鸡食，舀一勺糠，掺半勺菜叶子，手不抖。

院子里午后晒得很。

陈老太让灶房送来一筐掰好的玉米棒子，金灿灿的，大小差不少。

老二陈卫东第一个伸手。

老三陈卫红一巴掌把他手背拍开：“奶说过，干活的人先挑。”

陈卫东缩手，扭头看周小荷。

周小荷问：“你今早捡柴了吗？”

卫东嘴巴动了动：“捡了三根。”

卫红抢白：“三根也叫捡？铁蛋捡了一筐。”

陈老太的声音从灶房门口传来：“没干活的等着。”

周小荷刚想说“三根也是捡了”——她张嘴又闭上。她低头看自己鞋尖。

陈卫国走过去。他把竹筐搁在石墩上，一根一根往外拿。“爹一根，奶一根，娘一根。”他顿了顿，“舅舅一根。”

舅舅陈建国今天歇工，坐廊下搓草绳，听见这话手里活计没停，嘴角往上翘了翘。

卫东急了：“那我呢？”

卫国看他一眼：“你今早捡柴捡三根，铁蛋捡一筐。铁蛋先挑。”

卫东立刻转向周小荷：“娘，我饿。”

周小荷刚想把自己那根让出去，陈卫国伸手拦在她面前。“娘不能让。”他看着她，“你让了下午会饿，饿了就去缸里摸红薯干。”

周小荷愣住。

这孩子怎么连她半夜摸缸的事都知道。

卫东还要说话，陈老太在灶房门口说：“分得好。”

周小荷不敢反驳。她把搪瓷缸子搁在膝盖上，觉得缸子越来越沉。

孩子们一个个去洗手。陈卫国把留给陈老太的那根玉米端过去，陈老太接过的时候，眼睛眯了眯。

周小荷在旁边看着，心里酸酸软软。不是吃醋。她只是觉得大儿子被教得太好。换成她来分，她只会说“一人掰一截”，然后孩子们抢成一团。

陈卫国把她的玉米递过来。“娘，这是你的。”

周小荷笑得眼睛弯弯。

卫国一本正经道：“娘不能多吃，晚饭前吃这一根就好。”

周小荷忽然觉得，儿子再大一点，家里管她的人又要多一个。

傍晚陈建国从地里回来，听说了分玉米的事。

他把陈卫国叫到堂屋。

父子俩面对面坐着。陈建国问：“你怎么分的？”

“爹一根，奶一根，娘一根，舅一根。”卫国重复一遍，“最小的两个一人一根，剩下的铁蛋先挑——他今早捡柴最多。”

陈建国点头。“你娘那份，你拦她做什么？”

卫国想了想，说：“娘容易心软。她让了，弟弟们下回还会等着她让。”

“然后呢？”

“然后娘会饿。奶说过，疼孩子不能坏了顺序。”

陈建国看着他，忽然笑了。“你娘守的规矩不多，就几样——按时吃饭，按时睡觉，不乱管账。这些也很要紧。”

卫国认真点头。

周小荷在院里打了个喷嚏。

邻居王婶子挎着半篮子豆角，扒着院墙探进头来：“别是着凉了。”

周小荷揉揉鼻子：“可能有人说我。”

王婶子笑起来：“许是夸你呢。”

周小荷很有自知之明：“不像。”

王婶子点点头，又看了院里的陈卫国一眼。

“这娃——”

她没说下去。

周小荷把搪瓷缸搁腿上。“像他奶。”

王婶子笑了一声，走了。

周小荷说的是实话。像婆婆说明不像她。不像她就不会丢三落四，不会前脚说了后脚忘，不会坐在堂屋里头一点一点往下栽。

去年开春李秀兰教陈卫国认秤星。一老一小趴在桌上，李秀兰掰手指算，陈卫国跟着重复。周小荷坐旁边不到一刻，眼皮就开始往下坠。

她硬撑。

头点一下。

又点一下。

“娘。”

周小荷猛地坐直。

陈卫国盯着她。“你刚才困了。”

“没有。”周小荷把搪瓷缸拿起来。

“你头往下掉了三回。”

周小荷端着缸子，嘴唇碰了碰缸沿。“娘在想事。”

“想什么。”

想晚上炖鸡能不能多放两个土豆。这话没法说。

陈卫国叹口气。

七岁

傍晚，陈卫国来周小荷屋里。

他站在门口，一板一眼喊了声“娘”。

周小荷看得心里喜欢，招手让他过来。这孩子行起礼来已经有板有眼，像个小少年。

周小荷摸摸他脑袋：“你像你爹，也像你奶。”

卫国抬头：“不像娘吗？”

周小荷想了半天，诚实道：“你吃饭挺像我的。”

旁边坐着的王婶子笑得肩膀直抖。陈老太刚好进门，听见这话，难得笑出了声。

周小荷也笑。不是不想让孩子像她。她只是知道，孩子们能像陈建国的稳、陈老太的明，日后都会过得更好。至于像她的地方——吃得香，睡得好，心软一些，也不坏。

陈卫国坐在她身边，看着弟弟妹妹在院里追鸡。

院子里铁蛋摔了一跤，卫红跑过去扶他，卫东跟在后面跑。

陈卫国看了一会儿，小声道：“娘，我以后会护着弟弟妹妹。”

顿了顿。

“也护着你。”

周小荷眼眶有点热。

她说：“好。”

卫国又说：“奶说，长子要担事。”

周小荷摸他的头，手指穿过他厚厚的头发。“你可以慢慢担，不要太累。”

卫国看着她。这话不像奶会说的。奶教规矩，娘叫他不要太累。

两种话都很好。

周小荷看着儿子侧脸，忽然觉得自己虽然不会养孩子，可这些孩子被养得真好。

她拿起玉米咬了一口。

孩子稳，玉米甜。日子真好。

----------------------------------------

第50章 四岁管家，连亲娘都管

秋日头落得慢。

周小荷挺着六个月肚子坐廊下，搪瓷缸里的温水已经凉了。她没在意。

院子里，陈来娣叉腰站着。

“铁蛋，你把玉米棒子往筐里码。”

陈铁蛋蹲地上，手里掰着半截玉米。“姐，我累。”

“你刚才抢红薯那会儿怎么不累。”

陈铁蛋嘴巴动了动。

王婶子挎着半篮子豆角从门外过，往里探一眼就笑。“这丫头——”

她没往下说。

周小荷把搪瓷缸搁腿上。“像她奶奶。”

王婶子点点头，走了。

周小荷说的是实话。像婆婆说明不像她。不像她就不会丢三落四，不会前脚说了后脚忘，不会坐在堂屋里头一点一点往下栽。

去年开春李秀兰教陈来娣认秤星。

今年秋天教数工分。

一老一小趴在桌上，李秀兰掰手指算，陈来娣跟着重复。周小荷坐旁边不到一刻，眼皮就开始往下坠。

她硬撑。

头点一下。

又点一下。

“娘。”

周小荷猛地坐直。

陈来娣盯着她。“你刚才困了。”

“没有。”周小荷把搪瓷缸拿起来。

“你头往下掉了三回。”

周小荷端着缸子，嘴唇碰了碰缸沿。“娘在想事。”

“想什么。”

想晚上炖鸡能不能多放两个土豆。这话没法说。

陈来娣叹口气。

四岁的孩子叹气，气细细的，叹得像个大人。“娘，哄小孩不对。”

李秀兰听说了，巴掌啪啪拍大腿。

眼泪都笑出来。

陈来娣管得最多的，就是周小荷。

上午煮玉米，周小荷带孩子们坐灶房外头啃。玉米须子沾了手，又蹭到裤腿上。陈来娣放下自己那根，从兜里摸出手帕。

她走到周小荷跟前，弯腰拍那几缕细黄的须子。

手轻，动作快。

周小荷低头看女儿小小的手指。

陈来娣拍完直起身。“娘这样，铁蛋会学。”

周小荷刚想张嘴说贴心话。

咽回去了。

陈铁蛋在旁边啃得满脸玉米粒，抬起头。“姐，娘都这么大了还用管？”

“越大越不好管。”

陈来娣把帕子叠好，放回兜里。

吃饭时陈铁蛋伸筷子在菜碗里翻肉片。

陈来娣看一眼，筷子伸过去。

最大的那块夹起来。

放回碗中间。

“夹到什么吃什么。”

陈铁柱写大字哭，墨汁糊了一脸。陈来娣哄两句，不管用。她转身出门。

没一会儿，李秀兰进屋。

陈铁柱看见奶奶，哭声没了。

陈来娣拿帕子给他擦脸。墨汁糊在脸颊上，她擦得仔细，帕子叠一下擦一下，再叠再擦。擦完回头让小丫头把墨收高。

“放架子上，他够不到。”

周小荷看得发愣。“来娣你这些怎么都会？”

“奶奶教的。”

周小荷立刻转向李秀兰。“娘真厉害。”

李秀兰看她。

“这话今天说三回了。”

陈来娣也看李秀兰，眼睛亮。“奶奶最厉害。”

李秀兰手一顿。

她抬眼看向孙女。

陈来娣夜里发热，是李秀兰守着。学走路，是李秀兰扶着。那些烧烫的夜里，那些跌跤蹭破的膝盖，那些一个字一个字教过的早晨。

都在这一句里了。

“奶奶最厉害。”陈来娣又说一回，往李秀兰身边靠。

李秀兰嘴角动了一下。“今天大字写了？”

陈来娣背一挺。“写完了。”

“拿来。”

陈来娣跑了。

周小荷趁机挪到李秀兰身边，压低声音。“娘，来娣真像你。”

“也有像你的。”

“什么地方。”

“护短。”

周小荷没明白。

“昨天铁蛋被外院孩子笑胖，”李秀兰说，“来娣带着铁柱讲理去了。”

周小荷坐直。“谁笑铁蛋胖？”

李秀兰看她。

周小荷闭嘴。

陈来娣把大字拿回来，李秀兰指出两处。横不够平，捺收得太急。陈来娣小脸绷着听。

周小荷听不懂，跟着点头。

点着点着。

眼皮往下掉。

陈来娣立刻看过来。

周小荷一下清醒。

陈建国从地里回来，洗完手，听说女儿管了周小荷一天。

他把陈来娣叫到跟前。“你咋总管你娘？”

陈来娣想了想。“娘好哄。”

顿了顿。

“也容易偷嘴。”

周小荷瞪大眼。“我没有！”

“昨天你多拿的那块红薯在兜里。”

所有人都看她。

周小荷张了张嘴。

想说那是给铁蛋留的，想说没偷吃，想说只是没来得及拿出来。

在女儿平平静静的目光前头，这些话全散了。

“我想晚点吃。”

“那也要告诉奶奶。”

“……知道了。”

声音压得很低。

陈建国没憋住，笑出声。

陈来娣走到李秀兰身边，靠她坐下。李秀兰伸手摸她头。

“管人可以，不能太急。”李秀兰说，“你娘性子软，说话软些。”

陈来娣听完，看向周小荷。

声音果然放软了。“娘，下回藏红薯要说，好不好？”

四岁的孩子，软声哄娘。

周小荷愣一下，立刻点头。“好。”

李秀兰看着儿媳——没说话。

她忽然觉得，陈家又多了一个能管住周小荷的人。

这丫头硬的时候像她奶奶。

软的时候也像。

别人家是亲娘管孩子。

陈家是孩子管亲娘。

（全文2084字）

----------------------------------------

第51章 有个孩子随娘，全家慌神

陈家四个孩子里头，最让全家人心里紧着一根弦的，不是老大，不是老幺，是老三陈小虎。

倒不是身子骨不好。

相反，身子好得出奇。

吃得多，跑得快，笑得响，摔一跤爬起来拍拍膝盖继续疯跑。

问题就出在这儿。

太随周小荷了。

这孩子打小嘴馋。旁的孩子哭是要娘抱，陈小虎哭多半是谁动了他吃食。

三岁那年，刘翠兰煮了五个鸡蛋，一人一个。大壮剥壳慢，二丫小口小口啃，老四还不会吃。陈小虎三口两口吞完自己的，眼珠就黏在姐姐手里那半个上了。

二丫被他看得发毛，手一抖，鸡蛋掉地上。

鸡群扑过来抢。

陈小虎“哇”一声嚎出来。

哭声震得院里的母鸡四散飞逃。

周小荷从灶房蹿出来，手上还沾着玉米面：“咋了咋了？”

陈小虎指着地上只剩蛋壳渣的地方，哭得上气不接下气：“没了——”

“二丫的掉了？”

“我的早吃完了！”

周小荷愣了愣，低头看自己沾着面糊的手指，再看儿子那张哭得通红的脸。

想说点什么哄他。

张了张嘴。又合上了。

她自己小时候也为吃食哭过。那滋味她清楚——不是差这一口，是吃完了还想吃。

刘翠兰从屋里出来，瞧这场面，沉默了好几息。

“往后小虎的鸡蛋也得计着数。”

周小荷吓一跳：“娘，他一个娃，正长身子。还计数？”

刘翠兰扭头看她。

那眼神平平的，落在周小荷脸上却像有个分量：“大人也长身子？”

周小荷把手往围裙上蹭了蹭，低头不吭声了。

陈小虎不光贪嘴，还贪睡。

上学认字，旁的孩子写五个字，他写两个脑袋就往下栽。

先生拿戒尺敲桌沿。

陈小虎猛地抬脸，嘴角挂着口水印：“下课了？”

满堂大笑。

先生没忍住，打发人把话传给陈建国。

陈建国蹲在田埂上抽完半卷旱烟，把烟头摁进土里：“随她娘。”

周小荷在灶房听见，探出脑袋：“我上学时可没睡过觉。”

陈建国拿眼斜她：“你上学时先生说你宁肯帮人抄十篇字也不肯自己写一篇。”

周小荷把脑袋缩回去了。

像是她能干出来的事。

陈小虎还容易信人。

大姐陈小草蹲他跟前，摊开手掌，掌心躺着颗水果糖。

“把你明天那根红薯干给我，这颗糖现在就给你。”

陈小虎眼都直了。红薯干从兜里掏出来，跟大姐换了。

第二天中午。

陈小虎找大姐要红薯干。

陈小草一脸坦然：“昨天我给你糖了呀。”

“可是。”

“可是啥？”

陈小虎站那儿，嘴皮动了半天，找不到话接。

嘴角一点一点往下撇。

周小荷在旁边越听越糊涂：“他的红薯干不是换糖了？那糖是昨天的事，红薯干是今天的事——”

二姐陈小苗扯她袖子：“娘，姐是在绕他。”

周小荷那口气噎在嗓子眼。

陈小虎扭头看她，眼巴巴的。

母子俩对看一眼。

都没绕明白。

刘翠兰站门口，手里端着簸箕，看屋里一个大一个小都发懵的人——周小荷发懵是“我也被绕进去了”，陈小虎发懵是“娘也没听懂”。

簸箕往地上一搁。

心说这俩一个模子刻的。

陈小虎随周小荷，让全家都操心。

奶奶刘翠兰拍了板：得管。

头一条，鸡蛋一天最多一个，拿鸡蛋换别的东西也不行。

二一条，认字趴桌就扣鸡蛋。

三一条，哥哥姐姐说的话，但凡跟吃食沾边，先问过大人。

第四条——

第四条是陈建国加的。他拿烟杆敲敲桌沿，一脸正经：“不许碰老母鸡。”

周小荷坐旁边越听越不对劲：“也不一定随我到这个地步吧？”

陈建国看她：“防着总比后悔强。”

周小荷扭脸去找陈小虎，指望着儿子能给自己争口气。

陈小虎蹲鸡窝边上，背朝大人，手往怀里塞东西。

塞到一半察觉有人看，立刻站起来。手从怀里抽得飞快，一脸啥事没有。

周小荷把眼收回来。

行吧。

是该防。

不过陈小虎随她，也不全是坏的。

性子宽，不记仇。被哥哥姐姐逗了，有鸡蛋吃就笑。摔一跤爬起来拍拍土继续跑。

村里婆娘嘴碎，说这孩子随娘笨。

陈小虎正蹲地上搓泥球，抬头问人家：“笨不能吃饭？”

那婆娘噎住了。

嘴角抽了抽，转身走了。

陈小虎还会哄周小荷。

有一回周小荷因为偷揣了块红薯被婆婆说，坐门槛上闷着。

陈小虎从屋里摸出来，蹭她边上，往她手心塞了颗花生：“娘吃。”

周小荷低头看那颗花生，心里一下软得不像样：“虎子孝顺。”

陈小虎挨过来，贴着她耳朵说：“娘吃了就别告诉奶奶我衣裳里头还缝了三颗。”

周小荷的感动不上不下地堵在那儿。

她压低声音：“在哪件衣裳里？”

陈小虎也压低声音：“柜子底下那件棉袄。”

周小荷心里啥滋味都有。

她自己小时候偷留吃食，可从没想过先贿赂人。

这孩子比她精。

这事还是被大姐发现了。

天热了，棉袄该晒。陈小草把柜底那件翻出来，花生从破缝里簌簌往下掉。

还招了老鼠。

刘翠兰把娘俩叫到正屋。

陈小虎站左边，周小荷站右边。

一样的心虚架势。手都背在身后，头都低着，脚尖轻轻蹭地面。

刘翠兰看看这个，再看看那个：“一个藏花生，一个知情不说。”

周小荷小声：“我也刚知道没多会儿。”

“那咋不立刻说？”

周小荷看陈小虎。

陈小虎眼巴巴瞅着她。

周小荷那口气就散了：“他给了我一颗。”

陈建国挑帘进来，脚还没站稳。

他看陈小虎：“你还会封口？”

陈小虎不懂：“啥叫封口？”

“给人东西让人替你瞒事。”

陈小虎想了想，声音脆生生的：“那我会。”

全屋静了一霎。

周小荷小声接了句：“还挺会。”

陈小虎被罚两天没鸡蛋。

周小荷也被罚了——三天不许晚上加红薯干。

娘俩一块儿蔫了。

夜里陈小虎摸到周小荷屋里，趴床沿上：“娘，我往后不藏花生了。”

周小荷摸他脑袋：“好孩子。”

陈小虎抬头：“藏红薯干成吗？”

“不成。”

陈小虎叹气。肩膀往下塌，眉眼耷拉下来：“日子真难过。”

周小荷深有同感。

可第二天一大早，她还是把这话跟婆婆学了。

刘翠兰正淘米，听完手上没停，难得说了一句：“这回做得对。”

周小荷眼睛亮了。

陈小虎刚好从屋里出来听见，瞪大眼看亲娘：“娘你告状！”

周小荷心虚，可还是绷着脸说：“这是为你好。”

这话她从前听婆婆说了好些年了。

如今从自己嘴里出来。

嘴里发涩，胸口有点涨。

陈小虎随周小荷，让全家慌。

可除了慌，也多了笑。

被罚了第二天就忘，喝清粥也能高兴。被姐姐说“随娘笨”，他蹲地上搓第二个泥球，头也不抬：“笨也能长这么大。”

周小荷在院子里晾衣裳，手顿了一下。

笑出来。

对。笨也能长这么大。

她就是这么长大的。长得不算多好，可活到了今天，生了四个娃，灶上有粥，院里有人。

陈小虎真随她，也没啥大不了。

有奶奶，有爹，有哥哥姐姐。

不会像她当年那样，被一堆人围着坑。

他可以笨一点，慢一点，软一点。

反正这个家接得住。

（全文2127字）

----------------------------------------

第52章 南坡的土

周小荷坐在门槛上。

老四在她怀里睡着了，嘴巴张着，口水蹭在她衣襟上。门槛磨得发亮，硬邦邦的凉意从木纹里往上透。

院子里几只母鸡刨土，抢一条蚯蚓。

她换了个姿势。

孩子脑袋搁在胳膊弯里。大壮的书包挂在门框上，边角磨白了一大片——婆婆用旧布缝的，针脚密密麻麻。

七岁的大壮上学去了。

老二老三蹲在灶房外头，拿树枝在地上划拉。

巷口有脚步声。

周小荷抬头。陈建国拐进来，汗衫湿透了贴在背脊上。他把锄头往墙边一撂，嗓门先到了——“大队要分南坡那片荒地。”

周小荷手一紧。

孩子在她怀里动了动。

“按人口算。”陈建国走到井边，舀水灌下去，水顺着下巴淌进领口，“这两天把各家人口报上去。”

按人口算。

周小荷把老四往上托了托。

四个孩子。

大壮、二丫、三娃、老四。

她嫁进陈家村七年，四个。村里人从前说她是外村媳妇，如今没人说了。不是靠嘴，是靠肚子。

可这四个字从陈建国嘴里出来，还是让她心口跳了一下。

灶房帘子掀开了。

婆婆出来，手上沾着面。“大队会计刚才路过。问你那个‘人口’算不算在陈家户头上。”

陈建国放下瓢。

“什么叫算不算？”

婆婆嘴角往下撇。“他说——林家媳妇户口还在林家庄。按规矩，不能算陈家人口。”

院子里没声了。

鸡站着不动。

周小荷抱着孩子站起来。孩子的脑袋从胳膊弯滑下去，她托住。

手没抖。

“你是我陈家明媒正娶的。”婆婆说这话时没看她，看的是陈建国，“你去说清楚。”

大队会计来了。

精瘦老头，腰里别着个本子。他站在院子当中，手指头在本子封皮上一下一下地敲。说话时眼睛不瞧人，瞧鸡。

“户口还在娘家的，按规定不能算。不是我为难谁。”

“她嫁过来七年了。”陈建国说。

会计翻开本子。“这上头写的是林家庄。你叫我咋办？”

周小荷把孩子递给婆婆。

婆婆接得很快。

“我去公社问。”

声音不大。会计抬头看了她一眼。

陈建国伸手拦住她。从门后拿起褂子，动作沉甸甸的。褂子甩到肩上，他转过身对着会计。

“你生的孩子姓陈，你就是陈家人。”

这话给周小荷。眼睛看的是会计。

会计没吭声。

陈建国跟会计走了。周小荷坐回门槛上。婆婆抱着老四蹲在旁边。

谁也没说话。

阳光从屋檐挪到院子当中。

鸡又开始刨土了。

大壮放学回来，书包在屁股上一颠一颠的。“娘，你咋了？”

周小荷摇头。“没事。”

大壮不信。他把书包往地上一扔，蹲到她跟前。“谁欺负你了？”

“没人欺负。”周小荷揉他脑袋，头发扎扎的，“咱家要分地了。”

“分啥地？”

“南坡那片。”婆婆说，“以后咱家自己种。”

大壮眼睛一亮。“那我也去！我帮娘种！”

周小荷没应声。

大壮又喊了一声：“娘！”

“听着了。”周小荷手上使了点劲，把他脑袋上的草屑摘下来。

日头西斜。

巷子里脚步声响起来。

陈建国手里捏着一张纸。纸背面沾着暗红色的印泥味儿。他走到周小荷跟前，把纸递过去。

“大队长签了字。户口的事先搁着，大队认你是陈家人口。”

周小荷接过那张纸。

她不认识几个字。

大壮的课本她翻过。认得“人口”“土地”“生产队”。手上的纸，她一行一行往下挪，一个字一个字认。

陈建国站在旁边等。

“南坡那片地，”他说，“瘦。种两年就养肥了。”

傍晚。

他们去南坡。

山道两边的草黄了。陈建国在前头走，指着这边坡、那边沟。“这片能种麦子，那片种菜。”

周小荷蹲下去。

抓了一把土。

土从指缝往下漏。沙子硌着手心。她看着土一点一点漏下去，嘴角的纹路深了一点。

不是笑。

也不是哭。

她想起来林家庄。

爹娘为了一块菜地跟人吵了三年。从地头吵到村口，又吵到公社。娘家的地，她没份。嫁出去的女儿，连个菜畦子都不给留。

她现在有地了。

不是林家的，不是别人的。

是她的。

这个念头比冬天喝热粥还实在。

周小荷站起来，手指缝里还黏着沙粒。陈建国站在坡上，太阳快掉到山后头去了。

“走吧。”他说。

下山路上，路边狗叫远远近近。

晚饭。

油灯点上了。热气从碗里往上冒。婆婆给周小荷夹了一筷子菜。

没说话。

大壮端着碗还在念叨：“娘，你那块地多大？比咱家院子大不？”

“大。”陈建国说，“大多了。”

“能种多少菜！”

二丫跟着喊：“我也去！我拔草！”

三娃嘴里塞着饭，含含糊糊说了句什么。

婆婆把老四从周小荷手里接过去，让孩子趴在自己腿上。“吃你的饭。”

又夹了一筷子菜放进周小荷碗里。

周小荷扒了一口饭。

大壮把筷子一放。“娘，地分下来了咱种啥？”

周小荷想了想。“种花生。”

“种红薯！”大壮喊。

“种白菜！”二丫喊。

陈建国端着碗，没参加。

婆婆抱着老四，拿筷子那头敲了敲碗沿。“先种麦子。南坡那片土瘦，麦子养地。”

“种完麦子呢？”大壮追问。

“种秋菜。”婆婆说。

“那花生呢？”

“后年。”

大壮算了算。“那得等好久。”

婆婆看他一眼。“你们几个等得起。”

周小荷端着碗。

碗里的热气糊上来。她眨了一下眼睛，把饭往下咽。

夜了。

孩子都睡了。

周小荷坐在床沿上。陈建国把那张纸拍在桌上，压在一只豁了口的搪瓷缸底下。

“屋里就这一张纸。”他说。

周小荷抬头看他。

“往后会多。”

----------------------------------------

第53章 陈家老屋

那天晚饭后，油灯烧到了后半截。

陈建国把碗筷收进灶房，出来时手里攥着个旧本子。封面卷了边，里头夹着几张工分条，纸边泛黄发脆。

他在灯下翻开，眉头拧了一会儿。

“娘，自留地的账，是不是得归拢归拢？”

陈刘氏正给老四拍背打奶嗝，手上没停。

“开春再说。”

周小荷坐在炕沿上，手里纳着鞋底。针锥子穿过千层布，嗤的一声。她没抬头。

心里记下了。

开春。

账册、工分本、自留地契约归拢到一处，是七一年开春的事。

婆婆陈刘氏把周小荷叫到堂屋。

桌上厚厚几摞册子，封皮磨得起了毛边。阳光从门框斜进来，照得纸面上的灰尘浮起来又落下。

周小荷跨进门槛，脚步立刻慢了。

陈刘氏看她一眼。

“不是让你管。”

周小荷那口气松得七邻八舍都听得见。

陈建国从里屋出来，手里端着搪瓷缸。缸子里是井水，外壁凝着水珠子。

陈刘氏把账册推到他面前。

“往后你管。叫你来是让你看着。”

周小荷使劲点头。

陈建国坐下，翻开最上面那本工分册。自留地种了多少麦，鸡崽孵了几窝，猪圈添了几只崽，前年借队里的种子还清了多少，屋后那片竹林子能编多少篾器——一项一项往下说。

那些数字密密匝匝排下来。

周小荷听着听着，眼珠子就不转了。

她盯着账本上的数目字，那些笔画挤在一处，像蚂蚁搬家，从纸缝这头爬到那头。

陈刘氏忽然问：“听懂了没？”

周小荷赶紧回神，老实答：“听懂了一点。”

“哪一点？”

“建国管。”

陈建国低头扶额。

搪瓷缸子在桌面上磕了一下，水晃出来一小滩。

陈刘氏嘴角动了动。没笑，也没骂。

交接文书摊开了。

陈建国先在纸尾按了手印。印泥盒子开了盖，里头朱砂红得发暗。他拇指往上一蘸，往纸上一压，抬起手时指肚上留了一层暗红。

周小荷也跟着伸手。

指尖触到印泥，凉丝丝的。

她拇指往纸上一压，忽然想起六〇年锅里没米的日子。那时站在灶房门口，锅里只有几片菜叶子在滚水面上打转。婆婆从后头递过来半碗杂和面，说了句“省着吃”。

她手抖了一下。

眼圈慢慢红了。

“按好了。”陈刘氏声音不高。

周小荷把拇指从纸上抬起来。指纹印在纸上，歪了一点。

陈建国把文书收好。陈刘氏递了块帕子过来，灰布帕子，边上磨得起了绒。周小荷接过去擤擤鼻子。

陈建国说：“娘，要不把老屋也看看？刚修好。”

陈刘氏点头：“都去。”

大女儿盼弟本来蹲在门槛上玩石子，听见这话一蹦就下来了。

石子撒了一地。

老屋在村西头。

青石板路被牛车碾得溜光，路旁油菜刚抽薹，黄花开得碎碎的。空气里漫着一股清苦气。陈建国推着独轮车，车板上铺了条旧褥子。盼弟坐在上头，两条腿晃来晃去。

周小荷走在后头，手里缠着一根草茎。缠紧了松开，再缠紧。

陈刘氏走在她前面，步子不快。

马车停在老屋前。

门匾是新漆的“陈家”二字，黑底红字，漆面在太阳底下还泛着光。石阶缝里长了嫩草，细细的，翠生生的。周小荷仰头看那匾，想起嫁过来那年冬天这屋子还漏风。北风从墙缝灌进来，她缩在被子里，陈建国把自己的棉袄压在她脚头。

棉袄袖子盖在脚踝上。棉絮硬了，硌人。

暖和。

堂屋里摆了公婆的牌位。

香案擦得能照见人影。案面是新刨的桐木，木纹一圈一圈漾开。

陈刘氏点了三炷香。火柴擦过盒侧，嗤的一声，火苗子蹿起来，舔上香头。青烟直直往上升。

周小荷跪下磕头。

膝盖碰到青砖地面，嗓子忽然发紧。

“爹，娘，我把建国和盼弟带回来了。家里没断香火，我、我生了好多娃。”

声音到最后几个字，已经抖了。

陈建国站在她身后，喉结动了动。他没说话，把手搭在周小荷肩上，手指收了一下。

盼弟在院子里找到她小时候刻过杠杠的墙根。土墙上几道歪歪扭扭的刻痕，最下面那道才到她膝盖高。她蹲下来用手比了比，又往头顶上比了比，嘴巴张得老大。

“娘！我长这么高了！”

周小荷没应。她还在香案前跪着。

陈建国走到旧书房门口，伸手摸门框。门框被烟熏得发黑，上头还有他小时候用小刀刻的一个“陈”字。横平竖直，刻得深。手指摸过去，木头已经包浆了，那刻痕还在。

周小荷往灶房走。

灶房翻修过。泥灶台换成了砖砌的，锅沿擦得锃亮。灶膛里添了新灰，灰白细腻。屋角摆着一只半人高的粮柜，楸木打的，四角包着铁皮，底下垫了几块青砖。

她走过去。

柜盖沉甸甸的。

木头和铁扣咬在一起。

她掰开搭扣。

揭开。

里头麦粒堆到柜口沿。一粒一粒饱满着，金灿灿的，在窗外日光底下发着哑光。

周小荷手扶着柜沿，指节慢慢收紧。

眼眶酸了。

眼泪淌下来。

一滴滴打在柜沿上，洇进木头纹路里。

“娘，粮柜满了。”

声音抖得不成样子。

陈刘氏不知什么时候站在门口。她看着那满满一柜麦子，看了很久。

“满了就好。”

隔了一会儿。

“往后不会饿了。”

周小荷擦着眼，笑着点头。鼻涕眼泪糊了一脸。她从灶台上扯了块蒸布，胡乱往脸上抹了两把。

回去路上，盼弟抱着一布袋枣花糕。

陈刘氏在老屋灶房里现蒸的。糕还热着，隔着布袋都闻得到甜香。盼弟靠在周小荷身上，掰了一小块往她嘴里塞。

“娘，咱家以后还能来不？”

周小荷看向陈建国。

陈建国推着独轮车，车轮碾过石板缝，咯噔一下。

“傻话，这是咱家。”

周小荷把女儿搂紧。

独轮车晃晃悠悠往前走。路旁的菜花田在夕阳底下亮成一片。盼弟低头又掰了一块糕，没吃，攥在手里，黏糊糊的。

周小荷看着前头的路。

路窄。

够一个人走。

够两个人并排走。

推着车也能走。

----------------------------------------

第54章 沾喜气的人

消息是井边传开的。

陈家村东头那口老井，清晨打水的人最多。李家婶子压着嗓子，说周小荷的肚子已经显怀了，走路时腰身微微后仰——那是第三胎才有的架势。

旁边两个妇女手里扁担一停。

“第三个？”

“可不是。前头两个还满地爬呢，肚子里又揣上了。”

扁担重新落回肩上，水桶晃出几滴水。谁都没再往下接话，但当天下午，消息就到了十里外的大柳庄。

大柳庄有陈家一门远亲。

说是亲戚，其实隔了两辈人的姻亲，走动稀得很。表婶张翠兰听到消息时，正蹲在灶房门口剁猪草。刀一顿，抬头问传话的婆子：“她家老三怀稳了？”

“六个多月了，说胎象好得很。”

张翠兰刀没再落下去。

她把手在围裙上蹭了蹭，站起来进了里屋。床底下有个旧木匣子，锁头锈得不成样子，掰开之后翻出几张泛黄的纸条。其中一张折角最深的，是七年前的借条。

二十块钱。

落款是陈大田——周小荷的公爹。

张翠兰手指停在纸面上，指甲掐着那行数字，没动。

大柳庄这两年不太平。连着三户人家媳妇怀不上，公社卫生院查不出毛病，只说是“身子虚”。有人去县里看，带回来一堆药片子，吃了还是没动静。

张翠兰想的是：能生是福。

沾上就能转运。

她把借条重新折好，揣进怀里。

炕上老头子翻了个身，迷糊着问她干啥去。张翠兰没应，趿拉着鞋出了门。

半篮鸡蛋搁在灶台上。

是上个月攒的，搁久了，凑近能闻到隐约的腥气。张翠兰犹豫了一下，还是提上了。

她又去叫了两个人。

一个是大柳庄本家的王婆子，嘴利索，会帮腔。另一个是刘家的，跟陈家有旧，论辈分周小荷得叫她一声姨。两个人一听是去“看看侄媳妇”，心里都有数。

日头偏西时，三个人出了大柳庄。

走过生产队那片麦地，王婆子手里甩着布巾扇风，嘴上不停：“翠兰你想得对。她家媳妇那个肚皮，十里八乡找不出第二个。你儿子媳妇成亲三年没动静，能沾上这福气，不比吃药强？”

张翠兰没接话。

篮子里的鸡蛋随着步子轻轻晃，腥味更重了。

陈家院子在村西头。三间土坯房，院墙是去年新垒的，比邻居家的高出一截。院门半掩着，能看见堂屋门口晾着一筛子干豆角。

张翠兰脚还没迈进去，门就从里面推开了。

张秀英手扶着门框，脚踩着门槛。她没让客，眼睛在三个女人脸上过了一遍，落在张翠兰手里那篮鸡蛋上。

“他表婶。稀客。”

声调不高不低，听不出冷热。

张翠兰脸上堆出笑：“哎呀，听说侄媳妇又怀上了，来瞧瞧她。这鸡蛋自家鸡下的，给侄媳妇补补身子。”

她说着就要往里走。

张秀英没挪脚。

“鸡蛋搁门口吧。小荷这阵子闻不得腥气，她闻见要吐。”

王婆子跟刘家的对看了一眼。

张翠兰手上滞了滞，鸡蛋篮子搁在了院门口的磨盘上。

“嫂子——”张翠兰重新堆笑，“小荷这胎怀得好啊，村里都传遍了。说陈家媳妇好肚皮，能生会养，是福星。”

她笑的时候眼睛越过张秀英肩膀，直往堂屋方向瞟。

堂屋里，周小荷坐在靠窗的矮凳上。

手里缝着一件小衣裳，棉布的，针脚不算齐整。听见院子里的动静，她手上停了。棉布停在指腹上，午后的光打在布料绒毛上，一层细细的金边。

她没起身。

从前听见亲戚上门，她会慌。

会赶紧放下手里的活去灶房烧水，会翻出家里最好的茶叶，会站在堂屋口笑着招呼“进来坐”。那时候她怕冷场，怕人说不懂事，怕别人一个眼神里带着“不会持家”的意思。

刚才听见表婶的声音，她第一反应还是想站起来。

听见婆婆那句“鸡蛋搁门口”。

她手就停在了衣裳上。

陈建国从地里回来时，日头快落尽了。

肩上扛着锄头，汗渍在蓝布褂子肩头洇出两大块深色印子。走到院门口，先看见磨盘上那半篮鸡蛋。凑近了，腥味直往鼻子里钻。他皱了皱眉。

张翠兰还在院子里站着。

张秀英没让进屋，就让人在当院说话。王婆子嗓门越来越大，说什么“来沾喜气”“都是实在亲戚”，刘家的在旁边“嗯”“对”地帮腔。

陈建国把锄头往墙根一靠。

走过去的时候，三个女人的声音同时停了一瞬。张翠兰抢在前头开口，脸上堆笑：“建国回来了？这阵子累坏了吧。你媳妇怀上了，你可得多挣工分。”

陈建国抹了把头上的汗。

“表婶，当年借的二十块钱还了没。”

院子里静了。

张翠兰脸上的笑僵在那里。嘴角还弯着，但眼睛里的光暗了一下。王婆子张了张嘴，又合上。刘家的低头看自己鞋面。

“老辈儿人都不在了——”

“表婶。”张秀英接过话。

她手往怀里一伸。

一本旧账本从衣襟底下摸出来。蓝布封皮磨得起了毛边，翻开的那页上，墨迹已经洇淡了。“陈大田借与张翠兰二十元整。立据人——”

张秀英没念完。

她把账本递到张翠兰面前，让她看。

语调不高：“帮忙可以。借条先清。沾喜气也行，得按规矩来。”

王婆子嗓门一下尖了：“嫂子你这话就见外了！都是实在亲戚，提什么借条不借条的——这不伤和气嘛。翠兰今儿来就是看看侄媳妇，你看你这架势，跟防贼一样。”

张秀英把那篮鸡蛋往磨盘外推了推。

“亲戚不是这么走的。七年不还钱，上门连句明白话没有。要看小荷——”

她回头往堂屋方向看了一眼。

周小荷已经从矮凳上站起来了。

手里还攥着那件小衣裳。她走到堂屋门口，站在门槛后面。

肚子已经显怀了，棉布衫子撑出圆润的弧度。晚霞从她背后打进来，把她耳后的碎发染成金黄色。她看着院子里的人，脸上没有笑，也没有慌。

“表婶。”

周小荷声音不大。

院子里所有人都听见了。

她手搭上肚子。

“那几年把客气当情分，饿的是自家人。”

院子里没人出声。

王婆子手里的布巾垂下来，不甩了。刘家的眼睛盯着自己鞋面，这会儿连脚都不动了。张翠兰脸一下子涨红，从脖子根红到耳朵尖。她嘴动了动，想说“侄媳妇你这话啥意思”——但看见周小荷的眼睛，没问出来。

周小荷站在门槛后面，晚霞在她脸上落下半明半暗的影。她没哭，没骂人，声音也不抖。

就是一个事实。

她从前是新媳妇，不懂得分际。谁来借东西都给，谁上门都忙着招呼，谁哭穷她都先心软。米缸空了，她去娘家借。公爹没说什么，婆婆替她扛。第二年春天青黄不接，她半夜饿得睡不着，摸着肚子里的老大，才慢慢明白一件事——

有些人不是亲戚。

只是知道她门口好迈。

陈建国走到周小荷身边。

台阶上落了锄头上带回来的泥土，他踩在上面，站到她左侧。手从她肩膀后面搂过来，掌心的茧子隔着一层棉布，热量传过来。

“我媳妇说得对。”

张翠兰那张红透的脸慢慢变白。

院子里的风凉下来，带着灶房那边柴烟的味道。王婆子拽了拽张翠兰的袖子，嘀咕了句“走吧”。刘家的已经转身往院门口走了。

张秀英没留饭。

连句“再坐会儿”的客套话都没说。她站在院门口，看着三个人从磨盘边往外走。王婆子出了门还回头咕哝了句什么，张秀英没接茬。

张翠兰走到磨盘边，脚步顿了一下。

半篮鸡蛋还搁在那儿。

她没提。

脚步加快，追上前头两个人。布鞋踩在泥路上，声音渐渐远了。晚风吹过来，院门吱呀响了一声，又静了。

周小荷回到里屋。

手指发凉。

她把那件小衣裳重新摊在膝上，拿起针。针尖对准上一针留下的眼儿，扎下去——手指发颤，针尖偏了，戳在左手食指上。一粒血珠子冒出来。

她把手指含进嘴里，铁锈味。

长长出了一口气。

肩胛骨往后一松，那口气从肺里一直往外涌，好像憋了半辈子。

她低头继续缝。

这回手不抖了。针尖对准针眼，一针，一针。

小衣裳的袖子缝好了。她翻过来看，针脚有点歪，但线走得结实。她把衣裳举起来对着窗口看，晚霞的光从棉布经纬之间漏过来。

张秀英推门进来时，手里端着一碗红糖水。

水还冒着热气，碗边上搁着半个煮鸡蛋。

“今日说得明白。”

张秀英难得弯了弯嘴角。

周小荷接过红糖水，热气扑在脸上，睫毛湿了一层。她低头喝了一口，甜味顺着喉咙热到胃里，抬头看张秀英，眼眶里还带着水汽，眼睛却亮。

“真的吗？”

张秀英没答这句。

她伸手把周小荷手里那件小衣裳拿过来，对着光看了看针脚。

“针脚歪了。”

停了一下。

“比上回齐整。”

她把衣裳叠好放在炕头，转身往外走。走到门口回头看了一眼周小荷——她还捧着碗，红糖水映着她半张脸，眉眼弯弯的，笑得像只偷了油的小老鼠。

晚霞从窗户格子里漏进来，落在那件小衣裳上。

**(2973字)**

----------------------------------------

第55章 村里那些嘴，忽然都闭紧了

周小荷出了月子，抱着老三在院子里晒太阳。

村道上有人经过，脚步顿住，往陈家院门里瞄一眼。李婶子挎着篮子走过，嘴张了张，又把话咽回去，低头快步走了。

这阵子村里安静得不正常。

从前她怀第一胎，道喜的人进进出出，红糖鸡蛋收了一桌子。怀第二胎，村里婆娘凑在井台边嘀咕。如今三胎生完，反而没人当面说什么了。

安静不一定是好事。

王老三蹲在自家门槛上，嗑了三天瓜子，瓜子皮吐了一地，也不扫。

他家媳妇嫁进来三年肚子没动静，老娘急得去镇上抓过三回药，都白搭。

王老三盯着陈家方向，眯起眼。

没敢直接去。

陈建国那人不好说话。去年队里分粮，有人想多占陈家一担稻，陈建国当场拿出算盘站那儿，一条一条把账算清楚，算得那人脸红到脖子根。

王老三想到了李寡妇。

李寡妇在陈家村是个能走动的——谁家红白事都找她传话，嘴皮子活泛，见人说人话见鬼说鬼话。

王老三从灶台底下摸出半袋红糖，掂了掂，又放回去。

换了三颗鸡蛋，用帕子兜着，往李寡妇家走。

李寡妇收下鸡蛋，隔天就去了陈家院子。

进门时，周小荷正给老三喂奶。孩子含着奶头吃得咕咚咕咚，腮帮子一鼓一鼓的。

李寡妇把一篮鸡蛋搁在堂屋桌上。

“小荷妹子，我替人传个话。”

周小荷抬头看她，没应声。

“王家老三说，想让你去他家炕上坐一坐。”

周小荷还没开口，陈建国从里屋出来。

他刚换了件干净褂子，袖口挽到肘弯，听李寡妇说完，站着没动，从腰里摸出烟袋锅子，往鞋底磕了三下。

磕得李寡妇肩膀一缩。

“陈家不兴这个。”

陈建国把烟袋锅子别回腰里，走到院门口，把门推开。

没再说第二句。

李寡妇脸上的笑僵在那儿，过了会儿才缓过来。干咳两声，站起来往外走。

院门没关严。

走出十几步，李寡妇回头看了一眼。门缝里，陈建国还站着。

那双眼睛盯着她走远。

拐过巷口，李寡妇脚底抹了油似的，一路小跑进了王老三家。

“人家不答应。”

王老三一听，手里搪瓷缸子砸在地上，蹦了两蹦，滚到灶台底下，磕掉一块白漆。

“不答应？从前周小荷多好说话！”

他记得那年的周小荷。

谁去道喜她都笑，端搪瓷碗给人倒糖水，声音软得能掐出水来。

那时候他觉得这媳妇好拿捏。

“怎么硬成这样了？”

李寡妇缩着脖子，没应。

王老三站起来，在屋里转了两圈。

他让人去村口传话。

传话的人蹲在井台边，跟打水的王婶子说：“陈建国仗着媳妇能生，不认乡邻情分了。”

说完左右看了看，缩着脖子走了。

这话没传开。

大队先知道了。

公社妇联李主任正在陈家村蹲点，住在队部那间砖房里。大队长把话汇报上去，李主任合上笔记本。

啪的一声，脆得扎耳朵。

大队长站起来，椅子腿刮在地上喇地一响。

“让他上喇叭听清楚。”

第二天一早，周小荷正往院子里撒谷子。

母鸡咕咕叫着围过来抢食，葫芦瓢还没放下，村口大喇叭响了。

先是嗞啦两声电流，几只麻雀从电线杆上惊飞，电线杆晃了晃。大队长的声音响彻整个村子。

“全体社员注意——”

井台边打水的停了手。

磨坊里推磨的王婶子停下脚步。

地头上锄草的男人直起腰。

“关于王老三同志反映陈建国同志家不认乡邻一事——”

全村人仰着脸，盯着那根电线杆。

“经公社和大队核实，事实如下。”

喇叭里的声音一板一眼。

“第一，王老三托人找周小荷同志，以‘沾喜气’为名，要求进陈家内室，动机不正当。陈家拒绝，完全正当。”

“第二，去年春上，王老三借用周小荷同志名义，私自在生产队填了两天换工分单子。此事账上有记录，大队已查实。”

“第三，王老三此次反映陈家‘不认乡邻’，经查无事实依据，属于捏造。”

“第四，公社妇联意见：借生育之名行索取之实，此种风气不能助长。谁家有生育困难，找卫生院，找妇联，不兴私下走门串户搞封建。”

广播停了。

村子上空的麻雀已经飞光，只剩电线杆在晨光里立着。

整个村都静了一瞬。

炸了。

磨坊里咣当一声，磨盘停了。王婶子松开推杆：“去年那事还有记录？”

井台边打水的李婶子，桶都忘了往上提。

地头上，有人拄着锄头笑出声：“王老三这回丢人丢全公社了。”

王老三在家听见广播，脸涨成猪肝色，一脚踢开门往外走。

走了半截村道，看见大队会计从对面过来。

脚下一拐，转身钻进旁边的巷子。

那个背影在巷口一闪，没了。

大队会计看了一眼，没追，继续往前走。

周小荷在家全听见了。

广播响的时候，葫芦瓢里的谷子撒出去一些，鸡围上来抢，啄得地上嗑嗑响。

陈建国从外头回来，推院门进来。

“喇叭上那事，听见了？”

周小荷点点头。

愣了会儿，才开口：“王老三怎么这样。”

陈建国接过葫芦瓢，搁在窗台上。

“因为他还以为，你会像从前那样好说话。”

周小荷低头看地上的母鸡，母鸡正啄最后一粒谷子。

去年春上，王老三提着一包红糖来道喜，笑得很近，话说得很好听。

那包红糖她没要。

不是她忽然变聪明了。

大妞从屋里跑出来，揪着陈建国的衣角。

“爹，啥是沾喜气？”

衣角被揪得皱巴巴的，仰着脸问。

陈建国蹲下去，看着大妞眼睛。

“就是有人想叫别人帮不该帮的忙。”

大妞点点头，小辫子一甩。

“那不能帮。”

“对。”

周小荷抱着老三坐在门槛上。

院子里，大妞追着二娃跑，咯咯笑。陈建国蹲在鸡笼那儿，拿铁丝拧松了的门。

老三在她怀里睡着了，攥着拳头，嘴角淌着一点口水。

她看了会儿怀里的孩子，又抬头看院子里跑着的两个。

陈建国拧完铁丝，站起来拍拍手上的灰，回头正好对上她的眼睛。

他没说什么，把鸡笼门拉开又关上，试了试松紧。

周小荷把老三换到另一边胳膊上。

这事过去后，村里再没人打她的主意。

不是她变了。

是她身边的人不傻了。

----------------------------------------

第56章 陈家新院落成

周小荷站在村口老宅基地前头，看着那扇新漆的院门，脚下没动。

陈建国天没亮就出了门，走之前说：“盖房的事你别插手，你只管生养。”她靠在枕头上嗯了一声。从怀大丫那年起，她试过管账、养鸡、分粮，每回都出岔子。大食堂分粮那次拿错账本，把陈老四家的工分算到陈二伯名下，两家人堵在食堂门口吵了一上午。

她认了。

今天只来看，不管事。

院门是新打的槐木，没上漆，木纹干干净净。门楣左边挂块木牌，“陈家新院”四个红漆字。

周小荷盯着那几个字看了好一会儿。

十年前她嫁进陈家村，住三间土坯房。那年冬天养了二十只鸡，天天蹲在鸡窝边数蛋，想攒够了去供销社换块花布做棉袄。鸡瘟来的时候一宿死了大半。陈建国把死鸡拎出去，她蹲在灶房门口不敢看。陈母拿刀剁了炖三天，全家碗里都是发黑的鸡肉。她碗里最多——陈母说她瘦。后来陈母念叨了半年，二十只鸡养剩三只，比不养还亏。

院门里头有母鸡在叫。

咯咯咯，咯咯咯。

周小荷往院里看了一眼。

陈建国蹲在鸡笼旁边，拿铁丝拧松了的门。

母鸡从他脚边跑过去，翅膀一扑腾，扬起一蓬灰。

“愣着干啥？”

陈建国没回头，声音闷闷的。

“今日你只管看。”他把铁丝缠紧，“不管事。”

周小荷点头。

大丫从后头跑过来。十岁的丫头，个子往上抽条，脸盘子还是圆的。她伸手扶住周小荷胳膊，学着大人说话：“娘，今天你光看爹干活。”

“谁教你的？”

“爹教的。”

周小荷看了陈建国一眼。

他没接这茬。把钳子搁在鸡笼上，起身进了灶房。

二丫也来了。六岁，一进村口就盯着邻居家那棵柿子树，眼珠子不动。

周小荷心里咯噔一下。

那眼神她熟。

她伸手把二丫拽回来。

“娘，”二丫指着树，“那柿子黄了。”

“是人家的。”

“我知道。”

周小荷没松手。

三丫才三岁多，小短腿跟不上，在后头喊：“娘，你拉二姐不拉我？”

周小荷腾出另一只手把她也拽过来。

三丫仰脸问：“娘，你小时候也馋别人家的柿子吗？”

陈建国从灶房探出头，手里还拿着个葫芦瓢。

“你娘不是馋柿子。”他说，“是爬树摘柿子摔下来，膝盖磕在石头上，哭了一整条街。”

周小荷转头瞪他。

陈建国笑了一声：“摔得实在结实，想忘也忘不掉。”

说完转身进了灶房，葫芦瓢搁在水缸盖上，嗑的一声。

周小荷站在门口，耳朵有点烫。

二丫还在看那棵柿子树。

她把人往院里推。

新院落不大，三间正房带一个灶间。门面修得齐整，院墙是新垒的，不高，刚好遮住院里的杂物。生产队来了几个人帮忙抬木料，队长老孙头拎了块红布来，说是公家心意——不算送礼，只算贺新院落成。

陈家村的人进进出出。有拎鸡蛋的，有带一捆干柴的，也有抄着手来看热闹的。几个老婶子站在院角，小声嘀咕。

“陈家这媳妇，肚子争气。”

“四个娃，一胎接一胎没停过。”

“那也架不住花销大。”

“人家陈建国和他哥能挣，工分攒得比旁人家三个劳力还多。”

“能生就能养。”

周小荷听见了，没接话。

她站在院中央，手攥着自己衣角。

鸡笼边蹲着一只老母鸡，窝在稻草堆里，翅膀微微张开。

周小荷蹲下去看。

母鸡屁股底下露出半截蛋壳，湿漉漉的，上头还有血丝。

大丫也蹲下来。

“娘，孵得出来吗？”

周小荷没答。

她盯着那半截蛋壳，想起那年冬天养二十只鸡的事。

那年她也是这样蹲在鸡窝边，天天数蛋。

数了一个月。

鸡瘟来了，全没了。

“娘？”

“再等等。”周小荷站起来，手在裤子上蹭了蹭，“母鸡孵蛋不能催。”

傍晚，新院堂屋里点起煤油灯。

灯火映在白墙上，晃晃悠悠。

周小荷看着那面墙，想起十年前陈家老院的堂屋。那时候连灯油都省着用，天一黑就上炕睡觉。陈母坐在炕沿上纳鞋底，针脚密得看不清。她从不敢伸手接活儿，怕纳歪了被人笑。

陈家老院也摆了几桌。

陈母说能省就省，心意到了就行。杀了一只鸡炖汤，切了几碟腌萝卜，蒸了一锅白面馒头。只请了真正帮过忙的人——生产队的老孙头、隔壁陈二伯、大嫂娘家兄弟。

席间，陈建国站起身。

他手里端着茶碗。陈家男人不喝酒，陈母不让。

周小荷正低头给三丫掰馒头。

等她抬头，陈建国已经开口了。

“这个家——”

他顿了一下，喉结滚了滚。

“是你生的。”

堂屋里安静下来。煤油灯的火苗往上蹿了一下，又缩回去。

陈建国眼眶微微泛红，声音没高半分：“没有你，陈家连哭声都听不见。”

周小荷愣住。

手里还捏着半个馒头。

陈母在旁边坐着，没动筷子。

周小荷把馒头搁在三丫碗里，手缩回来，又伸出去端茶碗。

端起来没喝，搁下了。

她伸手去够桌上的腌萝卜碟子，想给三丫夹一块。

筷子伸到一半，又收了回来。

陈母站起来了。

“小荷。”

老太太声音发抖，茶碗端在手里，没举高。

“娘也敬你。”

周小荷抬头看婆婆，嘴张了张。

“人人都说你能生，”陈母说，“可娘知道，你是拿命在生。四胎，哪一胎不是鬼门关上走一遭？生老四那年你血崩，建国抱着你往公社卫生院跑，鞋跑丢了一只——娘在后头捡鞋，手都在抖。”

周小荷眼泪掉下来。

掉进茶碗里，砸出一小圈纹。

大丫站起来，从怀里掏出块帕子，递给周小荷。

二丫探过头来，瞅她娘红着眼眶，想了半天，说：“娘你好厉害。”

周小荷拿帕子捂着脸。

二丫不死心，又补一句：“爹说的，全家你最厉害。”

三丫从板凳上跳下来，举起小胖手，五根手指头朝天一伸。

“能吃糖吗？”

陈母被这一下拐得一愣，回头看三丫。

三丫手还举着，眼睛亮晶晶的。

陈母伸出食指：“一颗。”

三丫把手收回去，挪回板凳上坐好，眼睛盯着装糖的盘沿。

周小荷哭到一半被逗笑了，帕子捂着脸，肩膀直抖。

陈建国在旁边坐下来，把三丫举过手的那个糖盘推到她面前。

饭后，院里黑下来了。

鸡笼那边传来母鸡咕咕咕的低叫。

周小荷站在院当中，回头看堂屋门口。

门楣上那块牌子，灯火映着，红字清清楚楚。

大丫跑过来，揪着她衣角。

“娘，母鸡又下了一个蛋。”

“真的？”

“真的。”

周小荷转身往鸡笼走。

陈建国从后头跟上来。

“今日你只看，不管事。”

周小荷没回头。

“看母鸡下蛋也叫管事？”

陈建国没答。

鸡笼里果然多了个蛋，白壳，上头沾着草屑。

周小荷蹲下去，拿起来放在掌心，蛋还温着。

她看着那个蛋，忽然笑了一下。

从前养不活鸡的人，如今院子里有母鸡下蛋了。

陈建国站在她旁边，低头看了她一眼，没说话。

----------------------------------------

第57章 正经感谢，把姐姐吓坏

陈建国决定正经谢一回周小荷，是在挂完灯笼那晚。

灯笼红纸糊的，光照在门牌上，周小荷仰脸看了好一阵。他站在她旁边，听见她说“却也很好”，心里忽然翻上一股东西。从前日子紧，话都憋在嗓子眼里。如今自留地收了头茬菜，老四也满了月，他觉得有些话该说。

他翻出那本旧账本。

账本是爹留下的，封皮磨得发毛。陈建国坐在灶房灯下，一页页翻过去。上头记着她嫁来后每一笔开销——第一年买棉絮，第三年给老大扯布做衣裳，第五年修屋顶。数字歪歪扭扭，是他一笔笔记的。他看了半晌，把账本揣进怀里。

第二天一早，他去了灶房。

周小荷坐在灶台前，膝盖上搭着条旧裤子。老四的，裤裆又磨破了。她捏着针，眯着眼穿线，穿了三次没穿上。老大趴在桌边喝粥，碗里泡着昨夜的剩菜。

“小荷。”

周小荷抬头，针还举着。“建国你来得正好，帮我穿个线。”

陈建国接过针线，手指头粗，穿了两回才穿上。他把针递回去，在桌边坐下来。

“我有话同你说。”

周小荷手一抖，针扎进裤子里。她抬头看他，脸上那点笑慢慢收了。

“咋了？队里扣工分了？”

“没有。”

“自留地被收了？”

“没有。”

“老四吐奶了？”

“也没有。”

周小荷把手里的裤子搁下。“那你为啥摸账本？”

陈建国这才发现手揣在怀里，把账本捂得发烫。他拿出来，搁在桌上。周小荷看见那本旧册子，脸色更白了。

“你算账？”

陈建国点头。“算你的。”

周小荷下意识往后缩了缩。正好陈母端着一簸箕玉米面进来，看见两个人对坐着，一个板脸一个紧张，便问：“咋了？”

周小荷声音都飘了：“娘，建国要算账。”

陈母看了陈建国一眼，把簸箕搁下，在旁边坐下。“算吧。”

陈建国翻开账本。

上头第一页记着：腊月，买棉絮三斤，给周小荷做被。第二页：三月，扯布两尺，给周小荷做鞋。第三页：八月，修屋顶，周小荷娘家帮工一天。

她一页页往下翻，手指头点在那些歪扭的字上头。

“小荷，你嫁来七年。七年里你治过二十三次鸡瘟，赔了六窝小鸡，烧坏四回锅，记错过八回工分。”

周小荷低下头，手指头绞着裤子。

陈建国继续翻。“可你给老大治过百日咳，那回你在卫生所守了四宿。给老二纳过十二双鞋底，鞋样子是你自己画的。给老三熬过一冬的姜汤，她咳嗽你就爬起来。给老四喂奶，一宿起三回。”

他把账本推到她面前。

“爹走那年，家里只剩半缸米。你说你有办法，第二天你从娘家背回一袋红薯。后来我才晓得，那是你拿嫁妆镯子换的。”

周小荷盯着账本，眼眶红了。

陈建国嗓子有些紧。“小荷，从前我总管你。你确实不精明。”

周小荷眼泪掉下来，砸在账本上。她伸手去擦，越擦越多。

陈建国看着那个湿了的账本。“可你是陈家的顶梁柱。”

周小荷怔住。

陈母在旁边，手慢慢停了，眼眶也有些红。老大粥也不喝了，趴在桌边盯着他爹。

灶房里安静下来。

周小荷拿起账本，一页页翻。那些字她认不全，但数字看得懂。三斤棉絮，两尺布，一回帮工。她翻到最后一页，上头空着，只写了日期。

今天。

她张了张嘴，憋了半天，最后说：“建国，你是不是最近干活太累了？”

陈母忍笑低下头。

陈建国深吸一口气。“小荷，我是在夸你。”

周小荷抹眼泪。“我晓得。可你平时不夸人。你这样我害怕。”

陈建国看了看老大。“我当爹了，不能总管你。”

周小荷小声说：“偶尔管一下也挺惯的。”

陈建国无言以对。

老大从桌上滑下来，跑过来看周小荷的脸。“娘！爹凶你了？”

周小荷赶紧摇头。“没有！爹夸我。”

老大震惊：“夸哭了？”

周小荷点头。

老大想了想，认真道：“那爹以后还是别夸了。”

陈建国忽然觉得老大遗传周小荷这件事真的很明显。

周小荷擦干眼泪，把账本小心合上。她去堂屋，打开她嫁来带的那口旧木柜。柜子里东西不少——婆婆给的棉线绕在竹筒上，老大满月戴过的小帽子，老二画的“娘”，老三藏馍失败后画的歪扭小鸡，邻居送的小花布头。

她把账本放进去，搁在最上头。合上柜门，又伸手摸了摸。

“我以后慢慢看。”

陈建国站在门口。“你认得全字吗？”

周小荷瞪他。熟悉。这才是她熟悉的男人。

傍晚，陈建国的妹子也来了。听说哥哥给嫂子算了账，她立刻不干了。

“哥！你咋不叫我？我也要给嫂子算！”

周小荷吓得手里碗都晃了，一把拉住妹子手腕。“妹子，你别。”

“为啥？”

“嫂子受不住。”

妹子拍拍她手背。“受得住。我又不是哥，不翻账本吓你。”

她给周小荷送了一只布口袋。粗布面，绣了三根稻穗，穗子沉甸甸垂着，针脚细密。妹子说：“嫂子，这是咱自留地那片稻。咱都记着家在哪。”

周小荷又哭了。

老大在旁边直叹气。“娘今天水好多。”

陈母赶紧把人往外带。“别再说了。再说你娘能哭笑到天黑。”

周小荷把布口袋也放进柜子里。柜子满满当当，全是她这一生的宝贝。

她合上柜子，小声道：“我也没有那么没用吧？”

陈母站在旁边，笑着道：“你当然不是。”

周小荷想了想。“虽然我啥都不会。”

“会生娃。”

周小荷点点头。这个她承认。生得很好。

----------------------------------------

第58章 赶集听来的话

公社的喇叭隔着梁传过来那天,周小荷蹲在院里剥玉米。

日头正毒,头皮晒得发烫。她听不真,就听见"陈家村周小荷"几个字。

玉米棒子从手里掉进鸡食盆,溅了几粒糠。

邻居王大嫂挎着铝饭盒从院墙外探进头来,嗓门大得压过了喇叭。

"小荷!你上广播了!"

周小荷弯腰捞起玉米,一脸愣怔。

"说啥?"

"你那生子经!九条!"王大嫂掰指头数,"吃饱饭,早睡,天冷穿厚——"

"脚底不能凉?"

王大嫂拍手:"对对对!"

周小荷把玉米搁笸箩里,手上的须子没搓净。

她不记得跟人说过这些。

陈母坐在堂屋门口纳鞋底,针在发髻里抹了两下。

"生老大那年冬天,你光脚踩井台洗衣裳,冻得脚趾头通红。我骂了你一顿。"

"然后?"

"你说'知道了妈,脚底不能凉'。"陈母头也没抬,"后来你三婶来问怀老四吃了啥,你说'吃饱了睡'。人家传出去,成了'妇人宜足食安卧'。"

周小荷听傻了。

赶集那天她背着老四去扯布。供销社门口几个媳妇围堆说话,她路过听见自己的名字。

"粮站老王他儿媳妇,三年没动静,照那九条调养,这个月怀上了。"

"哪条最灵?"

"少生气。王嫂子说如今婆婆摔碗她装聋。"

周小荷步子慢下来,耳朵竖着,差点绊上碎砖。老四在她背上揪她衣领,口水滴在后脖颈,凉丝丝的。

扯完布回家,她进门就找陈建国。

陈建国在院里修锄头,锤子咚咚地往柄里楔木片。

"镇上有人照我那些话做,怀上了。"

"管用不好吗?"

"我怕有人照做没用,来骂我。"

陈建国放下锤子,拿锄头试了试把子,柱在地上转过脸。

"好好吃饭、少生气、别冻着——这些东西害不了人。顶多没用。"

周小荷想想也对。

她又想起一出:"那管用了,人家会不会来摸我肚子?"

陈建国愣了下。

"那你就跑。"

过几天公社喇叭又响了。

念的是张家屯张二狗的媳妇,说照九条调养大半年,怀上了。周小荷从灶房跑出来,搬条长凳踩上去听。老四在地上爬,仰头看她,咧嘴笑。

喇叭念完她往下跳,左脚踩凳子腿横档,身子一歪,手撑墙上才没摔。

脚踝酸了一下。

她没管,跑进屋找陈母。

"妈!张二狗媳妇怀了!"

陈母叠衣裳手没停。"听见了,念三遍了。"

周小荷在屋里转了两圈,又转去灶房看锅,半路折回来。

"去年秋天集上,她拉过我的手。"

那女人手凉得像井水,眼圈红着,说自己没用。周小荷把兜里两个煮鸡蛋塞给她,不知道该说啥。

现在她怀上了。

周小荷拿围裙角擦了擦眼角。又去灶房翻出一包红糖、一罐猪油,用旧包袱布包好,跑院门口朝外喊:"建国!"

陈建国从屋后转出来。

"去趟张家屯,替我送这些。"

他接过网兜。周小荷想了想:"再带句话。"

"啥话?"

"跟她说,慢慢来,孩子会来的。我头胎也急,急也没用。"

傍晚陈建国回来,周小荷正给老四喂米糊。

"送到了?"

"送到了。"

"她说了啥?"

"捧着红糖罐子哭了半天。"

周小荷的勺子放回碗里,低头看米糊。

陈母在灯下缝衣裳。"高兴才哭。有人惦记。"

老四张嘴等半天没下一勺,伸手抓碗,她才回过神。

又过些日子,公社妇联李婶骑车进村。

齐耳短发,车后座夹黑皮本子,在村口问了几个人,一路问到周小荷家。

周小荷正蹲院里掐豆角,赶紧站起来,手上的豆角丝拉出条绿筋晃荡着。

李婶支好车抽出本子。"周小荷同志,公社想把你那九条整理成材料报到县里。"

"啥材料?那些都是我妈骂我的。"

李婶翻开本子一条条问。问到第七条,院门口又有人来。

一个年轻媳妇抱着篮子站门口,眼圈红着。开口没说几句就抹眼泪,说婆婆天天摔碗骂她不生育,进门三年连句话都不敢大声说。

周小荷把豆角盆挪开让她坐。

那媳妇坐在小马扎上,篮子搁脚边,里头几个红薯。

等她说完了,周小荷从盆里抓把掐好的豆角,拿旧报纸包了,塞进那媳妇篮子里。

"豆角带回去。回家先煮饭,吃饱了再想别的。"

那媳妇抬头看她。

"我婆婆骂我两年,没人跟我说先吃饭。"

周小荷顿了顿,把篮子里红薯掏出来放桌上。

"我婆婆也骂我。但她吃饭时不骂。饿着听骂更难受。"

李婶的笔在本子上顿了一下,抬头看了看周小荷,又低头记。

那媳妇走了。李婶合上本子。"人饿着身子虚,心也虚。你这话说得对。"

周小荷不好意思。她不过说了句大实话,人家妇联干部能讲出道理来。

回家时天擦黑。陈建国灶上热着饭,从灶房端出块烤红薯,皮焦黑,裂缝里露出金黄瓤子,热气直窜。

周小荷接过,烫得两手倒来倒去。

"李婶说我那些话能整理成材料。"

陈建国在她旁边坐下,手里那半块红薯没吃。

周小荷咬了口,又面又甜,烫得吸气。"有人照着做怀上了,张二狗媳妇也不用天天挨骂了。这样就行了。"

她把红薯咽下去,拿手背抹嘴。

"够了。"

陈建国把自己那半块也递给她。

周小荷接过来,又掰一半塞回去。

*（全文2058字）*

----------------------------------------

第59章 一院子的热闹

陈家村傍晚最吵的时候，是各家烟囱冒完烟之后。

周小荷坐在堂屋门槛上纳鞋底，针锥子扎进去，再拿麻线勒紧，一针一针的。

院子里五个孩子跑成一片。

陈志安站在水井边上，十一岁的少年绷着脸，拿根竹竿横在身前。老三刚从枣树底下站起来，脚还没往那边迈，竹竿就戳过来了。

老三又蹲回去了。

大女儿陈志芳坐在东厢房门口的石墩上，膝盖上搁着个小本子，拿铅笔头在上头画。周小荷知道她记的是今天谁跟谁吵架、谁多吃了半块糖、谁的大字没写完。

二儿子陈志平从灶间探出半个身子。

他眼睛盯着灶台上的碗，里头是下午剩的几块蒸红薯。

“娘——”

大女儿头也不抬：“没到饭点。”

陈志平缩回去了，但身子还在灶间门口晃。

老三蹲枣树底下，拿树枝戳蚂蚁窝，半天不吭声。老四在追母鸡，嘴里叨叨个不停，母鸡被撵得扑棱翅膀往柴堆里钻。小的两个在周小荷脚边爬，一个揪她裤腿，一个抓地上的土往嘴里塞。

周小荷把针锥子在头发里蹭了蹭油，抬眼扫了一遍院子。

她心里默数。

志安、志芳、志平、老三、老四——

卡住了。

她又数一遍，低头看看脚边两个。

七个。

她把鞋底放在膝盖上，愣了会儿神。

嫁过来那年她啥也不会，灶台点火燎了眉毛，婆婆看她一眼她腿肚子哆嗦。那时候想着能生一个就谢天谢地了。

如今院里跑着七个。

大女儿站起来，走到她跟前，一个一个指：“大哥，我，志平，老三，老四，地上这个弟弟，那个妹妹。”

周小荷低头看看鞋底，针脚歪了两行。

老四和志平的声音忽然拔高了。

俩人在枣树底下扯着一只泥捏的鸡，也不知道是谁捏的。老四攥着鸡头，脸憋得通红，嘴里连珠炮似的说“我捏的”。陈志平攥着鸡尾巴，说“泥是我和的”。

大女儿走过去，从俩人手里把泥鸡拿过来。

她看了看，往地上一摔。

泥鸡碎成几块。

老四和陈志平都愣了。

“一人再捏一只。”大女儿把地上的泥巴拨成两堆，“谁先动手谁后拿。”

陈志平蹲下就捏。老四嘴瘪了瘪，也蹲下了。

周小荷看着大女儿，心想这孩子才多大，比她爹还会断案。

老三从枣树底下站起来，走到她跟前。

他手里攥着个鸡蛋，还热乎的，刚从鸡窝里掏的。他也不说话，把鸡蛋往周小荷手里一塞，扭头就跑回枣树底下。

周小荷握着那个鸡蛋，掌心热乎乎的。

她使劲眨了两下眼。

院门口有人站住了。

婆婆挎着菜篮子站在门槛外头，看着满院的孩子。老四正蹲地上捏泥巴，脸上糊了一道泥印子。婆婆嘴角动了动，说出来的却是：“满地泥，回头你扫。”

大女儿站起来，冲几个弟弟喊：“喊人。”

乱七八糟喊成一片。老四喊得最响，把柴堆里的母鸡又吓得咯咯叫。

婆婆进院，走到灶间门口。

陈志平正蹲地上捏泥鸡，手指头笨得很，捏出来的鸡不像鸡，倒像个疙瘩。

婆婆问：“灶台上红薯动过了？”

陈志平手一顿：“没偷。就是看了看。”

“看饱了？”

陈志平低下头。

周小荷张嘴想帮两句。她小时候也这样，灶台上的馍馍总要先看一眼才踏实。她亲娘拿烧火棍撵过她三回。

婆婆目光扫过来。

淡淡的。

周小荷立刻低头纳鞋底，针锥子扎歪了，戳在自己手指头上。

陈志平抬头看她。母子俩目光碰上——周小荷眼里明晃晃写着她也馋过，陈志平看懂了。

院门外锄头磕地的声响。

陈建国扛着锄头进来，裤腿上沾着泥。他看了一眼院里，先把锄头靠墙根放好，弯腰抱起脚边那个小的。

一手托屁股一手护后脑勺，小儿子往他脸上招呼口水，他偏头躲过去了。

当年头一回抱志安，他两只手都不会放，连襁褓边都不敢挨。

如今抱孩子跟夹锄头一样顺手。

婆婆从灶间出来，一边择菜一边说：“志安下午拦着没让靠近水井，志芳又记了小半本子，志平盯着红薯看了半天没吃上，老四跟志平抢泥巴被志芳摔了，老三掏了鸡蛋送你媳妇。”

陈建国把小儿子往上颠了颠：“还行。”

晚饭时桌子挤得满满当当。

志安管弟弟，志芳管妹妹，志平管自己碗里的菜。

大女儿拿筷子敲他手背。他龇牙咧嘴夹了一筷子青菜。

婆婆坐下来，看了眼志平碗里：“吃掉。”

志平苦着脸嚼了两口，忽然看见周小荷也在低头夹青菜。他眼睛一亮：“娘也吃！”

周小荷筷子停了：“娘不一样。”

大女儿在旁边接了一句：“不一样也得吃。”

周小荷耳根发烫，低头扒饭。

她心想这些年要不是婆婆管着，她准保还能干出饿两天吃撑三天的事。被人管着，不算坏事。

饭后天黑透了。

院子里点了盏马灯，孩子们在枣树底下追萤火虫。不是过节，是前几天老四说没见过萤火虫，陈建国下工后绕到田埂上抓了七八只，拿纱布罩着带回来的。

黄绿色的光点在院子里忽闪忽闪。

志安站在婆婆身边，看着弟弟妹妹们跑。少年肩膀还薄，声音却稳：“奶，以后我帮娘看着他们。”

婆婆还没说话，大女儿也凑过来拉住婆婆衣角：“我也帮。”

婆婆摸了摸她脑袋。

志平追萤火虫追到一半，回头喊：“我也懂事！”

大女儿看他一眼：“先把多吃的半块糖省了。”

志平脚下一顿，想了想：“那还是明天再懂事。”

周小荷笑出声。

夜深了，孩子们一个个被领回西厢房。

灯灭了。院子静下来。周小荷站在堂屋门口，枣树黑乎乎的，鸡窝里传来几声咕咕叫。

婆婆端了碗水从灶间出来，看她一眼：“知道你累。往后别学志平偷看红薯就行。”

周小荷憋了半天：“看两眼行吗？”

婆婆笑骂了一句，端着碗回屋了。

周小荷站在门口没动。

夜风把枣树叶子吹得沙沙响。

她从前只想活一天算一天。如今院子里跑着七个，灶台上热着饭，婆婆骂人都不带真火。

真好。

----------------------------------------

第60章 啥都不会，也活得挺好

一九七八年分田到户的消息传到村里那天，周小荷正在院子里搓玉米。

陈建国从大队部回来，手里攥着一张纸。周小荷抬头看他。“啥？”

“分地。咱家分了八亩。”

周小荷又低下头继续搓玉米。“哦。”

陈建国站了一会儿。“你不问问分在哪块？”

“你说。”

“河滩那块，还有西坡那片。”

周小荷把玉米粒搓进簸箕里。“河滩种稻子好。”

陈建国把纸折起来放进兜里。他本来还想说点什么，但周小荷已经起身去喂鸡了。

分地以后，队里不再记工分了。

记工员把旧本子收进大队部的柜子里。周小荷路过时看了一眼，说：“那些红圈圈是啥？”

记工员头也没回。“你去年洒的辣椒酱。”

周小荷想了想。“那我洒得还挺圆。”

记工员把柜门关上。“嫂子，你以后不用操心这个了。”

周小荷倒是真的没再操心过。

家里的账是婆婆管的。买化肥、交公粮、卖余粮，婆婆心里都有数。周小荷只负责养鸡和养猪。她养的鸡肥，下的蛋大。村里婶子来串门，看见鸡窝里的蛋，说：“小荷养鸡有一手。”

周小荷蹲在鸡窝前捡蛋。“鸡自己肯吃。”

婶子笑了。“你自己也肯吃。”

周小荷站起来，把鸡蛋兜在围裙里。“人是铁饭是钢。”

她不会算化肥配比。

春天种玉米的时候，陈建国在地里忙活。周小荷提着水壶去送水，看见大儿子蹲在田埂上看化肥袋子。

“娘，这袋是氮肥还是磷肥？”

周小荷把水壶递给陈建国。“袋子上写着的。”

大儿子说：“我不认得。”

周小荷凑过去看了看。“我也不认得。”

大儿子把化肥袋放下。“我去问奶奶。”

周小荷站在田埂上，看了看远处的山，又看了看地里的苗，自言自语：“长得绿就行。”

大女儿念书比谁都用功。

晚上点煤油灯背课文，周小荷坐在旁边纳鞋底。

“娘，你帮我听写。”

“我不会写。”

“那我念给你听。”

大女儿念了一遍《沁园春·雪》。周小荷听完，说：“好长。”

大女儿合上课本。“娘听得懂吗？”

周小荷想了想。“雪，好大的雪。”

大女儿笑了。“差不多。”

周小荷把纳好的鞋底放下来。“你脚又长了，再做一双。”

二儿子是几个孩子里最会吃的。

他六岁那年，蹲在灶房门口看周小荷蒸馍。周小荷揭开锅盖，热气轰地冒出来。

“娘，这个馍为啥裂了？”

周小荷看了看。“碱多了。”

“碱是啥？”

“碱是……发苦的东西。”

二儿子伸手掰了一块，塞进嘴里嚼了嚼。“不苦。”

周小荷也掰了一块。“下次少放。”

后来二儿子真的学会了蒸馍。发面、揉面、上笼，样样都会。

婆婆说：“这个随你娘。”

周小荷不承认。“我蒸的馍没他好。”

婆婆看她一眼。“你倒是会吃。”

周小荷低头啃了一口馍。

村里的小学只有三个班。

二丫头上学第一天，回来眼眶红了。周小荷正坐在院子里择韭菜。

“咋了？”

二丫头不吭声。

周小荷把韭菜放下，拉她过来坐在门槛上。

二丫头憋了半天，说：“同学笑我，说我衣裳旧。”

周小荷低头看了看二丫头的衣裳。袖口磨破了，膝盖上有块补丁。

她把二丫头的袖子翻过来看了看。“这个补丁缝得好。”

二丫头眨眨眼。

“是你奶奶缝的。”

二丫头低头看了看，摸了摸那块补丁。

周小荷说：“你奶奶的手艺，比新衣裳还结实。”

二丫头第二天穿着旧衣裳又去上学了。

后来大儿子长大了，去镇上跟人学修自行车。

补胎、换链条、调辐条，两年就出师了。他在村口支了个摊，蹲在路边给人修车。

周小荷端饭去村口找他。

“给你打了个鸡蛋。”

大儿子用抹布擦了擦手上的油，接过饭盒。“娘，你吃了没？”

“吃了。”

大儿子打开饭盒，看见饭上面卧着两个鸡蛋。

他把其中一个夹出来，放进周小荷碗里。

周小荷来不及躲。“你干活累。”

大儿子已经扒了一大口饭。“你喂鸡也累。”

母子俩蹲在修车摊旁边，一人一个鸡蛋，吃完了一顿饭。

大女儿小学毕业后，家里让她接着念初中。

周小荷去镇上给她送被褥，扛着铺盖卷挤上班车。到了学校门口，大女儿接过铺盖卷，说：“娘你回去吧。”

周小荷抹了把汗。“你住二楼还是三楼？”

“二楼。”

周小荷抬头看了看教学楼。“高。”

她从兜里掏出一包东西，塞进大女儿手里。是煮鸡蛋，还温着。

“晚上饿就吃。”

大女儿握着那包鸡蛋，眼眶红了。但她没哭，只是说：“娘你回去路上小心。”

周小荷点点头，转身走了。

走到校门口，她回头看了一眼。

大女儿还在原地站着。

她又挥挥手。

大女儿也挥挥手。

二儿子十五岁那年，村里有人出去打工。

他回来跟周小荷说，想出去看看。

周小荷正在喂猪，手里的瓢停在半空。

“去哪？”

“县里，给人帮厨。”

周小荷把猪食倒进槽里。“远不远？”

“坐车一小时。”

周小荷蹲下来，看着猪吃食。过了半天，说：“你蒸的馍好吃。”

二儿子蹲到她旁边。“我过年就回来。”

周小荷点点头。

二儿子又说：“我学会做新菜，回来做给你吃。”

周小荷说：“好。”

二儿子走那天，周小荷站在村口。

班车开过来，二儿子上了车。车窗玻璃灰扑扑的，周小荷只能看见他的手贴在玻璃上。

车开远了，拐过弯就不见了。

周小荷还站在那儿。

婆婆从后面走过来。“回去吧。”

周小荷嗯了一声，脚没动。

婆婆也没催她。

两个人站了一会儿，一起往回走。

日子一年一年过。

周小荷还是不会算账，不会教孩子念书，不会看化肥说明书。

她会的东西不多。

她知道谁干活累了，该加个鸡蛋。

谁考试前晚上睡不着，要陪一陪。

谁在村口修车没回来吃饭，要送过去。

谁出门在外，家里留了过年吃的腊肉。

她会蒸馍，会养鸡，会纳鞋底，会记得每个人的口味。

大女儿爱吃酸菜，二儿子爱吃辣，小儿子不吃姜。

陈建国不爱吃香菜。

婆婆喝茶只喝第二遍。

这些事她记得清清楚楚。

后来孙辈们出生了。

院子里更热闹了。

大儿子娶了媳妇，媳妇在镇上工厂上班。

大女儿考上了师范，回来在村小教书。

二儿子在县里饭店当上了配菜师傅，一个月回来一次。

周小荷白了头发，脸还是圆圆的。

她坐在院坝里晒太阳，怀里抱着小孙女。

小孙女抬头问：“奶奶，你会数数吗？”

周小荷说：“会。”

“数到几？”

周小荷想了想。“你让奶奶数啥？”

小孙女指着院子里的鸡。“数鸡。”

周小荷看了看。“一只，两只，三只，四只。”

小孙女说：“奶奶数得好。”

周小荷笑了。“那当然。”

小孙女又问：“奶奶刚才数了几只？”

周小荷想了想。“几只……鸡？”

小孙女咯咯笑。

婆婆在旁边择菜，听见了，头也没抬。

晚饭的时候，一家人围在院子里吃饭。

陈建国端着一碗饭，碗里菜堆得老高。

周小荷坐他旁边，碗里只有半碗饭。

婆婆看她一眼。“叫你多吃菜。”

周小荷扒了口饭。“吃了。”

婆婆把自己的菜夹到她碗里。

周小荷愣了一下。“你吃。”

婆婆说：“我吃过了。”

周小荷低头把菜吃了。

晚风吹过来，院坝里凉快了些。

老槐树的影子铺在地上。

周小荷吃完饭，靠在椅背上。

她想起从前。

米缸空了。

弟弟哭。

嫁进陈家的第一天，婆婆给了她一碗红糖水。

第一个孩子出生，她疼得哭，婆婆握着她的手。

陈建国半夜起来给孩子换尿布。

孩子们一个一个长大，一个比一个能干。

她什么都不会。

可院子里这么热闹。

碗里的菜有人夹。

空了的米缸有人填。

她看着满院子的人，满院子的灯。

风吹过槐树叶子，沙沙响。

她听见婆婆在灶房里喊：“明天磨豆腐，你来帮忙。”

周小荷站起来。

“来了。”

她走进灶房。

灶房里的灯亮堂堂的。

＜全文完＞
